—Solamente una vez más. Pasó por la aldea para saludar a mi madre, varios meses después. Para entonces, ya había reunido un pequeño grupo de discípulos, que iban con él.

—¿Cómo fue recibido por tu familia?

—Como siempre, mi madre y mis hermanas lo trataron con un cuidado, amor y atención especiales, en tanto que mis hermanos y yo, cuando las mujeres no estaban presentes, no le mostrábamos sino una gran falta de respeto. Lo ridiculizábamos, diciéndole que habíamos escuchado numerosas historias de la forma en que hacía milagros, sanando a los paralíticos, devolviendo la vista a los ciegos y aun arrojando a los espíritus malignos. Le decíamos que no creíamos en esas historias y aun llegamos a desafiarlo, diciendo que si en verdad podía hacer esas cosas tan maravillosas, no debería mantenerlas en secreto y actuar en las aldeas más pequeñas, sino que debía ir a Jerusalén para que las grandes muchedumbres, así como los sacerdotes del Templo, pudiesen presenciar sus obras tan extraordinarias y saber que hablaba como un verdadero profeta de Dios.

44

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Y ¿qué les respondía Jesús?

—Su única respuesta era que su tiempo aún no había llegado. Nos reímos y lo escarnecimos, dejándolo solo.

Ahora nos acercábamos a la pregunta más importante que Santiago escucharía de mis labios. Di unos pasos para volver a mi asiento, pero en vez de hacerlo, por alguna razón inexplicable flexioné una pierna y quedé arrodillado frente a él, colocando audazmente ambas manos sobre sus rodillas.

—Santiago, creo que dijiste que estabas casado en esa época. De no haber tenido responsabilidades familiares, ¿hubieras considerado la posibilidad de unirte al grupo de tu hermano?

—¡No! —bramó, y su voz se escuchó como cuando se encontraba en lo alto de la plataforma—. Mientras que yo me esforzaba, lo más que podía, en llevar una vida dentro de las leyes y de nuestra tora y en practicar los preceptos de nuestros profetas, Jesús, según aquellos que lo habían visto y escuchado, transgredía abiertamente algunas de nuestras leyes más sagradas. Comía y bebía en compañía de publicanos y mujeres públicas, violaba desdeñosamente nuestro sabat, se mofaba de nuestros grandes escribas y de la sabiduría de los fariseos, no se lavaba las manos antes de partir el pan y, lo peor de todo, ¡se atrevía a perdonar a los pecadores! Ni siquiera Moisés, Abraham o Elías tenían ese poder. Solamente nuestro Padre que está en el cielo tiene el poder de quitar la maldición del pecado. Yo estaba convencido de que Jesús seguía una senda que lo conduciría a su vergüenza y destrucción, y no quería tener parte en ello.

Las gotas de sudor caían de la frente de Santiago sobre mis manos. Su labio inferior temblaba y su frente se veía plegada por profundos surcos de angustia. Casi sentí odio por mí mismo por haberlo sometido a la tortura de sus recuerdos, que soportaba de buen grado como si fuera una especie de penitencia.

—¿Jamás viste a tu hermano resucitar a alguien de entre los muertos, o aliviar de la ceguera, o hacer que un paralítico volviera a caminar o sanar a un leproso, como otros pretenden que lo hizo?

—Jamás.

—¿Nunca lo viste ejecutar algo que pudiera considerarse un milagro, algo contrario a las leyes normales de la naturaleza?

—No.

—¿Alguna vez lo oíste asegurar que era el Mesías, ese salvador y rey de los judíos por quien esperan todos ustedes?

—No.

—¿Lo escuchaste alguna vez decir que era el Hijo de Dios?

—No.

—¿No estabas a su lado durante esa última semana en Jerusalén, antes de su ejecución?

—No, me encontraba en Nazaret con nuestra familia.

—Entonces, ¿no estabas con él en el huerto, la noche en que fue hecho prisionero?

—No.

—¿No estabas presente cuando fue juzgado y condenado a muerte por el respetable jurado de eminentes ciudadanos, por el sanedrín?

—No.

—¿No te encontrabas en medio de la muchedumbre, allí, en el patio de la Fortaleza Antonia, la mañana en que Pilato lo juzgó, lo mandó azotar y lo condenó a morir en la cruz?

—No.

—¿No fuiste testigo de su crucifixión?

—No —sollozó.

—¿No ayudaste a este hombre, a José, a darle sepultura?

45

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—No.

Tomé sus dos manos y lo miré directamente a los ojos.

—Y, sin embargo, aún ahora, en este patio, los seguidores de tu hermano se reúnen y cada día hay un mayor número, multiplicándose con mayor rapidez que las moscas. ¿Y a quién aclaman y honran como a uno de los dirigentes de esta chusma, seis años después de la muerte de Jesús? ¡A ti, Santiago! ¡A ti!

Bajó la mirada.

—Cuando tu hermano levantaba al pueblo y quebrantaba las leyes, tú te sentías tan avergonzado de Él que no querías tener nada que ver con lo que hacía, pero, desde su crucifixión, te has arriesgado al mismo castigo que Él recibió, predicando su filosofía en las calles y aun aquí, ¡en tu Templo, en las mismas narices de quienes lo juzgaron y lo condenaron! Te rehusaste a unirte a Él mientras vivió y predicó, según dijiste, porque estabas convencido de que seguía una senda que lo conduciría a la vergüenza y destrucción. ¿Por qué ahora tú estás siguiendo esa misma senda, Santiago?

No obtuve respuesta.

—¿Por qué, Santiago?

Mi pregunta volvió a quedar sin respuesta. Cerré los ojos sintiéndome frustrado; Santiago ya había soportado demasiado en los años que llevaba en Jerusalén como para sentirse intimidado por un simple escritor, cuando la omnipresente amenaza de las espadas romanas y de los preceptos de los sacerdotes no lo habían afectado.

De pronto sentí sus dos manos sobre mi cabeza, con sus poderosos pulgares acariciando mi cuello como si fuera un niño. Cuando abrí los ojos, los suyos estaban sólo a unos cuantos centímetros de distancia. No había el más ligero rastro de enojo o de odio en su rostro de líneas fatigadas por el largo interrogatorio padecido, solamente había compasión.

—Matías, en verdad no has hecho todas esas preguntas por un simple libro de historia, ¿o sí? ¿Podría ser que tu propia tranquilidad espiritual y mental dependan de mi respuesta?

Podía sentir la sangre latiendo en mis mejillas; traté de responder, pero no pude hacerlo.

—Matías, ¿tienes intención de interrogar a otros acerca de Jesús?

Asentí.

—Muy bien. Volveremos a vernos, tú y yo, después de que hayas acabado de hablar con todos ellos. Para entonces, estoy seguro de que podrás comprender muchas más cosas que ahora, y también estarás más preparado para mi respuesta a tu última pregunta.

Me besó en la frente, me soltó y se volvió para abrazar a José. Después se alejó, pero no antes de volverse y gritar, por encima del tumulto que lo rodeaba, una sola palabra.

—¡Mizpah!...

El Señor vigile entre tú y yo cuando estamos separados uno del otro.

Emocionalmente exhausto, me volví hacia el anciano de Arimatea y le dije:

—José, por favor, llévame a casa.

46

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

6

Jerusalén contaba con el servicio de despertador común perfecto. Cada mañana, tan pronto como el primer rayo de luz del sol aparecía en el lejano horizonte levantino, más allá de las cordilleras lavanda y gris de Moab y Galaad, oleadas de trompetazos sacerdotales del Templo anunciaban el nacimiento de un nuevo día. Ni siquiera la persona con el sueño más profundo, en el rincón más remoto de la ciudad amurallada, podía ignorar el mensaje estruendoso y persistente de que se iniciaba la primera hora. Esas trompetas eran todo el toque de alborada que necesitaba a la mañana siguiente de mi visita al Templo. Mateo, el siguiente en mi lista de "testigos", demostró ser tan fácil de localizar como Santiago. Sus hábitos eran bien conocidos de José, y poco después de la salida del sol, lo encontramos exactamente en donde el anciano dijo que estaría, orando en el huerto de Getsemaní.

Fuera de la muralla oriental de la ciudad, los ásperos riscos de piedra caliza descendían varios centenares de metros hacia el valle del Cedrón; más allá del valle se extendía una colina verde y desigual, el Monte de los Olivos. El huerto yacía al pie del monte, a corta distancia de las puertas de la ciudad, después de cruzar un puente de piedra, pero aun así estaba oculto de las miradas curiosas de los paseantes y de quienes miraban hacia abajo desde el Templo por tupidos grupos de cipreses, higueras, almendros, granados y, sobre todo, olivos, de donde se había derivado su nombre, Getsemaní, que significa "lugar de olivos".

Dejando a Shem al cuidado del carruaje, José y yo nos adentramos en el huerto, esquivando varias ramas de olivo de hojas plateadas que colgaban muy bajo, conforme nos abríamos paso a lo largo de un estrecho sendero que serpenteaba entre matorrales y pedruscos parcialmente enterrados. Los macizos de flores, descuidados, habían rebasado sus otrora pulcros bordes, y ahora luchaban por sobrevivir contra un exuberante césped cubierto de rocío que casi nos llegaba hasta las rodillas; mientras las muertas ramas bajas de los abetos se aferraban tenazmente a los verdes troncos con vida. Por encima de nuestras cabezas, cada árbol parecía albergar su propia familia de golondrinas que con sus agudos y enojados gritos nos hacían saber que no apreciaban esta intrusión a una hora tan temprana.

—Jesús venía aquí a menudo, ¿no es verdad, José?

—Sí, era su lugar favorito, exceptuando las colinas de Nazaret. Acostumbraba pasar aquí muchas horas a solas y con su grey, orando, enseñando o simplemente refrescándose un poco después del calor de la ciudad.

—Pues creo que se excedió, viniendo aquí una vez de más.

El anciano se rehusó a tragar el anzuelo.

—¿Quieres decir esa noche, cuando fue aprehendido? Matías, jamás debes olvidar que esa noche se encontraba aquí por su propia voluntad. Sabía el grave peligro que lo amenazaba y fácilmente pudo huir al Norte, en dirección de Galilea, para escapar de las garras de sus enemigos; pero esas son cosas que debes aprender por ti mismo, hijo mío.

Shem se reunió con nosotros y caminaba varios pasos atrás mientras avanzábamos por el jardín, que era más bien un huerto que otra cosa. De pronto, el anciano se detuvo y colocó su mano en mi pecho:

—¡Mira! —susurró.

Un poco más adelante, a nuestra derecha, había un pequeño claro; en el centro había una figura arrodillada, con la cabeza levantada hacia el cielo y las manos, fuertemente entrelazadas, descansando sobre un gran pedrusco de greda.

—Quédate aquí —me indicó José—. Me acercaré a él yo solo, a fin de no sobresaltarlo, y le informaré el propósito de tu misión; si accede a hablar contigo, te haré una señal.

José se aproximó al apóstol en oración con pasos cautelosos, hasta que Mateo se volvió y reconoció a su viejo amigo. De inmediato su rostro se iluminó e inclinó una vez más la cabeza antes de ponerse de pie de un salto. Al observar desde mi escondrijo a los dos amigos saludarse, tuve que hacer hasta lo imposible para no dar la vuelta y salir huyendo. Pero, ¿adonde? ¿Cómo podía volver desde aquí hasta Phoenix?

Por fin pude ver a José señalar hacia donde me encontraba. Mateo asentía con la cabeza, deteniéndose ocasionalmente para interrumpir al anciano. Después alzó las manos, con las palmas hacia arriba, y escuché la voz de José llamándome por mi nombre. Tropecé en dos ocasiones antes de llegar al claro.

47

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

La cabeza de Mateo estaba coronada por cabello corto color castaño, que apenas llegaba hasta sus frágiles hombros. Su barba se veía cuidadosamente recortada y cubría una mandíbula angular bajo pómulos demasiado elevados y prominentes, y sus ojos grises, muy separados, resultaban anormalmente grandes sobre una piel tan clara que parecía jamás haber estado expuesta a los despiadados vientos y sol de Judea. Un manto de lana color azul claro envolvía holgadamente su cuerpo de elevada estatura, cubriendo en parte una túnica blanca de lino que sólo se abría a la altura del tobillo, dejando ver unas sandalias de madera atadas con un grueso cordel. Se adelantó a saludarme, con ambas manos extendidas en ademán cordial.

—Llevas un buen nombre, Matías.

—Tú también, Mateo —dije sonriendo débilmente.

—José me dice que estás escribiendo una historia sobre los judíos, y que deseas incluir en ella el papel que Jesús desempeñó en nuestras vidas.

—Sí —repliqué— y también estoy buscando la verdad en lo que se refiere a su muerte.

Mateo sonrió con indulgencia.

—Pero Jesús no está muerto, y eso es un hecho que puedes verificar sin mi ayuda. A sólo unos cuantos

codos† de aquí, más allá del muro que se encuentra al occidente de la ciudad, está el sitio en donde fue sepultado. Pide a José que te conduzca hasta allí, para que puedas contemplar la tumba vacía con tus propios ojos.

Si no actuaba con precaución, podía condenar esta entrevista antes de haberse iniciado.

—Perdóname, Mateo, pero aun cuando vea la tumba, eso no bastará para que quede satisfecho. Al igual que tu amigo Tomás, necesito más hechos, más verificación. Para mí, una tumba vacía simplemente es un agujero en el suelo, y no prueba nada. José dijo que tú podrías ayudarme en mi búsqueda de la verdad, dondequiera que ésta pueda conducirme.

Mateo vaciló y después hizo un gesto en dirección a José.

—En el hombre de Arimatea tienes a un abogado poderoso. Sin embargo —y sus ojos parpadearon momentáneamente— con él debes estar siempre en guardia, te lo advierto. Muchos incrédulos como tú han sucumbido a su hechizo y ahora se cuentan entre nuestros más leales partidarios. Me dará mucho gusto responder a tus preguntas; no obstante, todos aquellos de nosotros que vivimos para Jesús nos vemos en la necesidad de sostenernos, y también de contribuir a los fondos comunes, así que debo encontrarme en el mercado alrededor de la tercera hora, para ayudar a Abdías, el orfebre, cuando abra su tienda al público. El pobre hombre es un excelente artesano pero un mal contable, y necesitaba desesperadamente un tenedor de libros antes de encontrarnos.

—Agradezco muchísimo tu ayuda; vamos a sentarnos aquí para estar cómodos mientras hablamos —dije haciendo un gesto hacia la gran roca plana junto a la cual había visto a Mateo orando. Me di vuelta para tomar asiento...

—¡No! — gritaron ambos, y sus gritos angustiados hicieron eco por todo el huerto.

Me quedé helado, en una posición incómoda, sentado a medias. Sintiéndome ridículo, volví a erguirme y miré a José en busca de guía. En vez de ello, Mateo se adelantó y me tomó de la mano.

—Perdónanos, Matías. ¿Cómo ibas a saber que esta losa de piedra, de aspecto tan común, es sagrada para nosotros? Fue aquí, en esta roca, en donde Jesús oró durante su última noche antes de ser aprehendido.

Extendí la mano y la froté contra la superficie áspera de greda, recordando las pinturas idealizadas de Jesús orando en el huerto, que había visto. El polvo blanco quedó pegado a mi palma húmeda, mientras seguíamos a Mateo hasta un tramo de césped suave, bajo un viejo olivo, en donde nos sentamos cómodamente. Shem se aproximó, acuclillándose cerca del sendero por donde llegamos, haciendo girar lentamente su cuerpo moreno en círculos completos, mientras estudiaba, sin cesar, las sombras cambiantes del huerto. Empecé por el principio, y aun cuando nos acababan de presentar, pregunté con nerviosismo:

—¿Cuál es tu nombre?

†Unidad de medida que se usaba en esa época (N. T.).

48

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Mateo sonrió.

—Eso depende de quien se dirija a mí, amigo o enemigo. Soy Mateo, algunas veces llamado Leví, hijo de Alfeo, de Cafarnaúm.

—Y ¿qué edad tienes?

—Estoy en mi año cuarenta y siete.

—¿Fuiste amigo íntimo de Jesús?

—Fui el quinto en ser llamado a su lado, después de que empezó a impartir sus enseñanzas en Cafarnaúm, en donde yo vivía y trabajaba.

Deliberadamente formulé mi siguiente pregunta para ver cuál era su reacción.

—Por lo que me han dicho, entiendo que abandonaste tu próspero puesto de recaudador de impuestos, para el cual te había nombrado Herodes Antipas, el tetrarca de Galilea, para seguir a Jesús. ¿Por qué razón abandona un hombre a su familia, amigos y profesión, para huir con una banda de gitanos indigentes?

El apóstol se me quedó mirando con más incredulidad que enojo. Por último, empezó a reír entre dientes, más para sí mismo.

—Matías, ciertamente la fuente que te ha proporcionado los demás hechos relacionados con mi vida, también debe haberte informado que eso, a lo que tú magnánimamente te refieres como mi profesión, está considerado por nuestro pueblo como una vida más pecadora que la de una cortesana. No solamente era recaudador de impuestos, sino que era el más bajo de los recaudadores de impuestos, un pequeño mokhes, que es el nombre que dan a quien cobra en la misma puerta de peaje en vez de contratar a otros para que desempeñen ese trabajo tan vil. Al sufrir, personalmente, las burlas y maldiciones de todos los que pasaban, podía conservar un mayor porcentaje de los impuestos antes de entregar el resto a Herodes, quien, a su vez, enviaba una parte a tu emperador en Roma. No tenía amigos, excepto mi propia familia y otros recaudadores de impuestos de las cercanías.

—Pero tú eras uno de los hombres más acaudalados de Cafarnaúm.

—Muchos de nosotros pagamos demasiado caro nuestro oro. Como publicano, tenía prohibido llevar mi dinero al Templo para algún fin. No se me permitía servir como juez, o ni siquiera como testigo, en ningún juicio, y difícilmente existe un rabí viviente que no predique que, para los publícanos, el arrepentimiento es una pérdida de tiempo ante los ojos de Dios.

—Entonces, ¿por qué te convertiste en recolector de impuestos?

Se encogió de hombros.

—¿Quién de nosotros puede decir por qué nos convertimos en lo que somos? ¿Por qué eres tú escritor? Para mí, que no era competente en las artes o el comercio, la recolección de impuestos era una forma de ganarme la vida.

—¿Cómo llegaste a conocer a Jesús?

—Había venido a Cafarnaúm solo, trayendo consigo un mensaje de esperanza para nuestro pueblo, como jamás habíamos escuchado otro igual. En ocasiones hablaba en nuestra pequeña sinagoga, pero casi siempre se encontraba en los terrenos ribereños, desde la salida hasta la puesta del sol, enseñando y consolando a los pobres y a los enfermos del puerto, cuya ignorancia de las leyes de Moisés los hacía sentirse indignos de entrar a la casa de Dios en nuestra aldea. Una mañana, cuando él se encontraba cerca, dejé mi puesto desatendido y fui a escucharlo. Las palabras que pronunció ese día cambiaron mi vida para siempre.

—¿Tenían tal poder sus palabras?

—Sí. Yo había abandonado toda esperanza de llegar a borrar mi pecado de ser publicano, el cual estaba inscrito en el libro de Dios. Pero aquí estaba un hombre que decía que aún había esperanza para mí y para todos los demás miserables pecadores. A todos los que nos encontrábamos junto a él, nos dijo que el Reino de Dios estaba cerca y que todos nosotros, ¡todos nosotros!, podíamos prepararnos para ese día. Enseñaba que la salvación estaba al alcance de todos, y que aun el mayor pecador podía volver a nacer a los ojos de Dios, siempre y cuando adquiriera la fe y la humildad de un niño. También nos enseñó lo que debíamos decir en nuestra plegaria, para alcanzar la salvación; y nos advirtió que debíamos orar en secreto, no como los

49

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

hipócritas que se paran en las sinagogas, en donde pueden ser vistos y oídos por los hombres. Su recompensa, prometió, les llegaría únicamente de manos de los hombres, en tanto que la nuestra vendría del Padre, quien, al enterarse de nuestras necesidades en secreto, nos recompensaría abiertamente.

—¿Cuándo te convertiste en uno de sus seguidores?

—Poco tiempo después. Iba a escucharlo siempre que podía, esperando reunir el valor para acercarme a él, para tocarlo, para ver si lograba que me dirigiera algunas palabras, pero siempre me lo impedía la vergüenza. Entonces, una mañana, después de que Jesús había predicado a una gran muchedumbre desde el puente de una pequeña embarcación, pasó cerca de mi puesto con cuatro de sus seguidores. Llegó cerca, tan cerca que hubiera podido estirar la mano para tocar su manto. Luché para tratar de decirle todo lo que había dentro de mi corazón, pero las palabras se ahogaron en mi garganta. Cuando se alejaba empecé a llorar, seguro de que nunca más volvería a presentarse tal oportunidad. De pronto se detuvo y se volvió hasta quedar frente a mí. Jamás olvidaré esa mirada de amor y simpatía y tristeza de sus dulces ojos color café, como si comprendiera todo lo que yo estaba pensando. Me hizo una seña y solamente dijo: "¡Sígueme!"

—¿Y qué hiciste? —me escuchó preguntar, innecesariamente.

—Lo dejé todo atrás, mis registros, el dinero que había reunido ese día, mi hogar, a mis padres y hermanos, y permanecí a su lado por el resto de su vida terrenal, hasta esa noche horrible en que aprehendido aquí, en este huerto.

—¿Sientes algún arrepentimiento?

—¿Arrepentimiento? Sí, me he arrepentido de muchas cosas. De haberme acobardado cuando fue capturado, huyendo con los demás, tal y como Jesús dijo que lo haríamos. De no haber comprendido plenamente el significado de todas sus parábolas y profecías, cuando las pronunció por vez primera. De no haber luchado, con todas mis fuerzas, contra aquellos que casi desde el principio trataron de desacreditarlo. De no haberlo consolado más y de no haberlo servido mejor. Pero, sobre todo, de haber sido demasiado ciego e ignorante para no reconocerlo como el Hijo de Dios después de que fue crucificado. Pero, aun así, tendré una nueva oportunidad.

—¿También tú esperas que vuelva?

—Matías, él jamás se ha ido; está siempre conmigo. Me guía siempre, aun en este momento, mientras estoy hablando contigo. Prometió que cuando fuésemos llevados delante de los gentiles, por causa suya, no debíamos pensar en las palabras que hablábamos, ya que en esa misma hora nos serían concedidas por el espíritu de nuestro Padre, quien hablaría a través de nosotros.

De alguna manera, el significado, viniendo directamente de Mateo, parecía diferente de lo que yo había leído en cualquiera de las muchas traducciones bíblicas que poseía.

—¿Está hablando a través de ti en este momento?

—Sí; ¡así lo creo!

—Por lo que he podido llegar a saber, Jesús sin lugar a dudas era un hombre sabio. Si eso es verdad, ¿por qué se atrajo al más despreciado entre los judíos, a un recolector de impuestos, para ayudarlo en su misión? ¿Acaso no eras tú como una piedra de molino alrededor de su cuello?

—La misma noche del día en que fui llamado, antes de que hubiera tenido tiempo de hacerme esas preguntas, escuché de sus propios labios los planes que tenía para mí.

—¿Podrás compartirlos conmigo?

—Después de que el sol se había puesto, ese día en que me convertí en su seguidor, ofrecí un festín en mi hogar, a fin de celebrar el suceso más feliz de toda mi vida. Jesús y sus pocos discípulos fueron mis invitados de honor. Después de terminada la cena, cuando la hora ya era avanzada, tres fariseos, hombres de ley muy respetados, cruzaron por entre la multitud aproximándose a los discípulos Pedro, Andrés, Santiago y Juan. Preguntaron a los cuatro por qué su maestro se había vuelto impuro comiendo en mi hogar contaminado, entre publicanos y pecadores. Jesús, que estaba sentado a mi lado, escuchó su pregunta y levantó ambas manos hasta que la habitación quedó en silencio. Repitió la pregunta de los fariseos, en voz suficientemente alta para ser escuchado por todos, y después respondió diciendo: "Aquellos que están sanos no tienen necesidad de un médico, pero quienes están enfermos, sí. Vayan y entérense de lo que quiso decir el profeta con estas palabras:

50

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

«Tendré misericordia y no pediré sacrificios, porque no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores, para que se arrepientan»".

—¿Quedaron satisfechos los fariseos con esta respuesta que les dio?

Mateo suspiró.

—Jamás están satisfechos; murmuraron entre sí, y el más osado preguntó a Jesús directamente: "¿Por qué los discípulos de Juan el Bautista ayunan con frecuencia y hacen oración, igual que lo hacemos nosotros y nuestros discípulos, mientras que tú y los tuyos no ayunan?" Recuerdo que Jesús replicó pacientemente: "¿Puedes hacer que ayunen los hijos de la alcoba, mientras el esposo se encuentra con ellos? En tanto que tengan al esposo a su lado, no podrán ayunar; pero vendrán los días en que el esposo será llevado lejos de ellos, y entonces ayunarán durante esos días". Al escuchar eso, los fariseos salieron rápidamente de mi hogar.

—¿Estás seguro de que dijo que el esposo algún día sería llevado lejos de ellos? ¿Lo escuchaste?

—Estoy seguro de ello.

—Cuándo te habló de los planes que tenía para ti?

—Después, cuando solamente quedaban Jesús y sus discípulos, me pidió que saliera con él, a solas, al patio. Nos sentamos sobre una gran roca, debajo del único árbol en mi propiedad. Con su brazo sobre mis hombros, empezó recordándome a nuestro gran profeta Isaías, quien hace más de setecientos años predicó la palabra de Dios, a pesar de las persecuciones de su enemigo, el rey Manases. Isaías predijo, sabiamente, que algún día Manases le daría muerte; dicha profecía se convirtió en realidad más adelante, cuando Isaías fue atado bajo la hoja de una sierra y cortado en dos. Y, sin embargo, las palabras poderosas de Isaías se han preservado hasta nuestros días, ya que escogió e instruyó a algunos de sus discípulos a fin de que transmitieran su palabra, anotando los hechos de su maestro en papiro y cuero, de manera que pudiesen vivir para siempre. Isaías pronunció estas palabras: "Encerraré mi testimonio y sellaré mis enseñanzas en el corazón de mis discípulos". Esa, explicó Jesús, era también su intención, y la pondría en práctica a través de mí.

—¿Tú deberías registrar sus palabras para las generaciones futuras?

—Sí, y también sus hechos.

—¿Incluyendo... sus milagros?

—No mencionó nada acerca de milagros. Mientras estábamos sentados en medio de la oscuridad, me dijo que muy pronto escogería entre sus seguidores a doce, para que fueran sus apóstoles especiales y lo ayudaran a advertir a la gente que el Reino de Dios estaba cerca. Yo sería uno de los doce; sin embargo, mi obligación sería permanecer siempre a su lado, a fin de anotar todo lo que decía. Dijo: "Así como has sido testigo de lo sucedido esta noche, en tu propia casa, podrás ver que ya han empezado a espiarme y buscan motivos para detenerme, como lo hicieron con Juan el Bautista. Aun ahora, mis días están contados; Herodes, Pilato y los funcionarios del Templo esperan tendiéndome sus trampas y no hay un sitio en donde pueda ocultarme. Las zorras tienen sus agujeros y las aves del aire tienen sus nidos, pero el Hijo del hombre no tiene un lugar en donde reposar su cabeza".

—¿Sí llegó a decir que sus días estaban contados?

Mateo asintió.

—¿Cuándo empezaste a llevar un registro de sus palabras y de sus actos?

—A partir de la mañana siguiente.

—¿Alguna vez anotaste que Jesús, personalmente, empleara la palabra "Mesías" para describirse a sí mismo, ya fuese ante las multitudes o en privado?

—No.

—¿Anotaste alguna ocasión en que Jesús se llamara a sí mismo el "Hijo de Dios"?

—No.

—Acabas de citar a Jesús refiriéndose a sí mismo como el "Hijo del hombre". Ésta es una expresión muy común entre los judíos, que significa simplemente un hombre, o cualquier hombre nacido del hombre, ¿no es así?

51

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Mateo sonrió.

—Eso es verdad. Pero aun así, aquellos que conocen las palabras de nuestro profeta Daniel pueden leer otro significado en esa frase, si así lo desean, un significado muy diferente del de su uso común en las calles.

Traté de parecer molesto, golpeando el césped con un movimiento de exasperación.

—Ustedes los judíos llaman a los romanos un pueblo pagano, por su abundancia de dioses y, no obstante, vuestro número de profetas es ilimitado. Siempre hacen alarde de alguno cuyas palabras son adecuadas para cualquier condición.

"¿Qué fue lo que dijo tu profeta Daniel, podrías repetirlo, por favor?

—Daniel tuvo numerosas visiones en relación con nuestro pueblo. Después de una de esas visiones, dijo: "Tuve algunas visiones en la noche, y he aquí, uno como el Hijo del hombre llegó con las nubes del cielo, y se presentó ante el Anciano de esos Días, y lo llevaron cerca, delante de él. Y allí le fueron concedidos dominio y gloria y un reino, y todos los pueblos, naciones y lenguas deberían servirle: su dominio es un dominio perdurable, que no perecerá, y su reino no será destruido".

—¿Es esa una descripción acertada de lo que los judíos esperan de su Mesías?

—Se esperan muchas y diversas cosas del Mesías.

Era bastante más templado de lo que parecía y, obviamente, ya antes se había visto sometido a esta clase de interrogatorio.

—¿Acaso estás sugiriendo que Jesús se imaginaba ser el "Hijo del hombre" de la profecía de Daniel y que a propósito empleó esa frase como una especie de código secreto, que sabía sería reconocido por todos aquellos que querían unirse a su causa sin ponerse en peligro ante Pilato o Herodes?

Una mirada furtiva se cruzó entre Mateo y José.

—Pero eso no tiene ningún sentido —argumenté—. ¿No era igualmente improbable que las masas incultas reconocieran o comprendieran el significado oculto detrás de esas palabras, si es que lo había, como cualquiera de los espías de Pilato o de Herodes?

—Quizá —concedió Mateo con renuencia.

—Y, sin embargo, fue delante de quienes no estaban instruidos en las palabras de la mayoría de los profetas donde Jesús enseñó y predicó, casi todos los días de su vida pública. ¿Cómo puedes explicar eso?

—Amaba a los pobres y...

—Sí, sí —lo interrumpí—, pero si los amaba tanto y quería que llevaran una vida mejor, ¿por qué simplemente no les dijo que era su ansiado Mesías o aun, como muchos pretenden ahora, el Hijo de Dios? ¿Por qué se ocultaba detrás de las declaraciones llenas de misterio de los antiguos profetas, o por qué hablaba en parábolas complejas, con mensajes tan disfrazados que aun ustedes, que se encontraban tan cerca de Él, han admitido que no comprendían muchas de ellas?

Mateo, cuando menos aparentemente, permaneció impávido ante mis observaciones inoportunas, y replicó:

—Jesús nos dijo en una ocasión, cuando le preguntamos por qué hablaba por medio de parábolas: "A ustedes les ha sido dado conocer los misterios del Reino de Dios; pero a los demás les hablo en parábolas; para que al ver no vean, y al escuchar no comprendan.

—Difícilmente es la mejor forma de preparar a las masas para un nuevo reino —dije maliciosamente. Poniéndome de pie para estirar las piernas, pude sentir la mirada enojada de José. Así sea, pensé; si el anciano tiene el poder para traerme hasta aquí, también debería poseer la sabiduría y la inteligencia suficientes para no subestimar a su cautivo del siglo xx.

Cambié mi enfoque:

—Mateo, ¿aún se encuentran en tu poder las notas que tomaste mientras permaneciste al lado de Jesús?

—Sí; están encerradas en un cofre, y un amigo de confianza está encargado de cuidarlas.

—¿Están escritas en papiro o en cuero?

52

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—En ambas cosas.

—¿Para qué las conservas?

—¿Por qué no habría de atesorar las palabras del maestro? —preguntó consternado.

—¿Acaso no te encuentras con frecuencia en el patio del Templo en compañía de Santiago y los demás, que prometen al pueblo que el Reino de Dios está cerca, y que llegará aun antes de que muchos de los que escuchan se encuentren en sus tumbas? Si ese gran acontecimiento va a tener lugar muy pronto, ¿qué necesidad hay de preservar sus palabras, si pronto volverán a escucharse, directamente de sus propios labios?

—Yo sólo he hecho lo que el Hijo de Dios me pidió que hiciera. ..

Estallé:

—¡El Hijo de Dios! ¡Tú me dijiste que jamás escribiste que Jesús se llamara a sí mismo Hijo de Dios! ¿Por qué pones una mentira en labios de un hombre que ya ha muerto?

El huerto quedó muy quieto; aun las aves belicosas interrumpieron momentáneamente sus trinos, y sólo las hojas de las ramas más elevadas de los eucaliptos susurraban suavemente, movidas por la ligera brisa.

Esperé hasta darme cuenta de que no habría respuesta. Entonces, en un tono de voz mucho menos beligerante, pregunté:

—Mateo, si Jesús no vuelve en el transcurso de los próximos cinco, o diez, o veinte años, y tú has logrado sobrevivir al peligro que rodea a todos aquellos que se convirtieron en sus seguidores, ¿qué harás con tus notas?

—No lo sé —respondió el discípulo, encogiéndose de hombros—. Solamente vivo un día a la vez. Jesús nos dijo que no debíamos pensar en el mañana, ya que el mañana se hará cargo de las cosas por sí solo. Basta con el mal que se vive en un día.

Insistí.

—Pero ya han transcurrido seis años, y tu maestro crucificado no ha reaparecido. Vamos a suponer que transcurren otros seis años, y después otros seis, y que todavía no regresa. Tú posees el único registro escrito de sus enseñanzas. ¿Acaso todos aquellos que todavía reverencien su memoria en esa época, no apreciarán grandemente las copias de sus palabras si tú pudieses proporcionárselas?

Su tono de voz fue casi condescendiente cuando respondió:

—Vuelvo a repetirte, una vez más, que no lejos de aquí se encuentra una tumba vacía. Aquél que resucitó de ese lugar, por la voluntad de Dios, volverá. Estoy dispuesto a apostar mi vida sobre esa certeza.

Inconscientemente, levanté mi brazo izquierdo para ver la hora; en verdad un movimiento tonto. José sonrió, desviando la mirada. Aún quedaban tantas cosas que quería escuchar de labios de Mateo: los milagros, las jornadas por toda Galilea, la famosa entrada de Jesús en Jerusalén, al principiar su última semana, la limpieza del Templo. Me di cuenta de que si simplemente estuviera escribiendo todo esto, en vez de vivirlo, podría dejar que mi comisión ficticia se llevara tanto tiempo y tantas páginas como fuese necesario para interrogar a Mateo acerca de ciertos sucesos específicos siguiendo su secuencia adecuada. Pero esto era algo real.

—¿Cuánto tiempo más podemos hablar, Mateo?

El apóstol se volvió para escudriñar hacia el cielo, a través de las ramas.

—Tal vez una hora o poco más, pero entonces tendré que partir. Siempre que me retraso, el orfebre se preocupa; está seguro de que mi vida corre peligro debido a mi pasada asociación con Jesús. Sin embargo, podrás encontrarme aquí todas las mañanas, si Dios lo quiere, en caso de que llegaras a necesitar algún testimonio adicional en tu búsqueda de la verdad.

Su aplomo y sus modales me sorprendían. A pesar de todas mis observaciones impertinentes y de mis pullas, estaba dispuesto a recibir más. ¿Eran todos los demás como Mateo y el hermano de Jesús; estaban tan acostumbrados a la mofa, al vejamen y al ridículo, que la adversidad se había convertido en una forma de vida que solamente podían soportar volviendo la otra mejilla con una sonrisa? ¿Era genuina su ecuanimidad, o era solamente un escudo que llevaban para protegerse de las hondas y las flechas de sus enemigos más

53

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

encarnizados? ¿O, en realidad, no hacían otra cosa sino practicar lo que predicaban; destruían a sus enemigos amándolos hasta que se convertían en amigos? Necesitaba tiempo para organizar mis pensamientos; disculpándome, di unos cuantos pasos hasta donde podía recibir la luz del sol, y respiré profundamente. Podía percibir el aroma de las flores silvestres que me recordaban a Kitty. ¿Creería ella todo esto si alguna vez tenía la posibilidad de contárselo? ¿Quién podría creerlo?

No albergaba ninguna ilusión en cuanto a mis probabilidades de éxito; era la más remota de todas las probabilidades remotas. A fin de enterarme de la verdad acerca del fraude de la resurrección, tenía que seguir la pista de los movimientos de unos quince individuos, desde el momento en que el cuerpo fue bajado de la cruz hasta el descubrimiento de la tumba vacía, el domingo por la mañana. En alguna parte, entre ese grupo, había una coartada, o quizá más de una, que no podría sostenerse, pero el desafío casi imposible al cual me enfrentaba era verificarlas seis años después de cometido el crimen.

Cuando me di vuelta, tanto José como Mateo me observaban con curiosidad. Sonreí con valentía y caminé para volver a su lado, esperando parecer más confiado de lo que en realidad me sentía.

—Mateo, a una hora temprana, la misma noche en que Jesús fue aprehendido, él y ustedes, sus doce apóstoles, celebraron la cena de Pascua a solas, en un sitio aquí en Jerusalén, no es así?

—Sí.

—¿En dónde tuvo lugar esa celebración?

Mateo vaciló, hasta que José dijo:

—A nadie le hará daño si se lo dices.

—En el salón del piso superior de la casa que pertenece a la viuda María, hermana de Pedro y madre de Juan Marcos.

—De acuerdo con mis informes, también había varias mujeres en esa celebración, entre ellas la madre de Jesús y también María Magdalena. ¿En dónde celebraron ellas la cena pascual?

—En compañía de la viuda María, de su hijo y de algunos vecinos, en la planta baja de la casa.

—Mateo, me doy cuenta de que has tenido seis años para pensar en todos los acontecimientos de esa noche y discutirlos con los demás que también participaron. Para ahora, es probable que tengas una perspectiva mucho más clara de todo lo que se dijo y se hizo. No sé si esto sea posible, pero me agradaría que trataras de responder a mis preguntas basándote sólo en lo que tú personalmente recuerdes haber visto, oído y vivido durante y después de esa cena. Por ejemplo, se me ha dicho que al comenzar la cena, Jesús dio una orden a Judas, quien de inmediato abandonó la habitación. Desde tu puesto en la mesa, ¿pudiste escuchar lo que se dijo?

—No, pero...

—En ese momento, ¿consideraste insólito el hecho de que Judas saliera durante la cena?

—No, Judas siempre se encargaba de hacer mandados, o comprar cosas, o hacía los arreglos para que pernoctáramos todos nosotros. Recuerdo haber pensado que quizá Jesús lo había enviado a la planta baja a ver a la viuda María para algo relacionado con los alimentos, pero en verdad su ausencia no era algo fuera de lo común.

—La cena esa noche fue muy larga, ¿no es así?

—Sí, se prolongó más que cualquier comida que hubiésemos hecho juntos jamás. Además del ritual acostumbrado de la cena de Pascua, Jesús tenía muchas cosas que decirnos acerca del futuro. Parte de lo que dijo alegró nuestros corazones, al mismo tiempo que muchas de sus palabras nos atemorizaron.

Luché contra una poderosa tentación de interrogarlo acerca del mensaje de la Última Cena, pero en vez de ello pregunté:

—¿Adonde se dirigió todo el grupo cuando finalmente terminó la cena y abandonaron la casa?

—Todos creímos que nos dirigíamos de vuelta al hogar de Marta y María en Betania, mientras que las mujeres permanecerían con la viuda hasta nuestro regreso, al día siguiente por la mañana. Con Jesús a la cabeza de nuestra pequeña procesión, cruzamos la parte baja de la ciudad y atravesamos la Puerta de la Fuente,

54

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

siguiendo la senda norte, fuera del muro de la ciudad, hasta que, finalmente, llegamos aquí, a este huerto.

—¿Dijo Jesús algo que les indicara que pasarían aquí la noche?

—No, el ambiente estaba demasiado fresco para dormir al aire libre, y solamente hay una jornada breve de aquí, cruzando el Monte de los Olivos, hasta el hogar de Betania en donde habíamos dormido las cinco noches anteriores. Supusimos que sólo esperaríamos hasta que Judas se reuniera con nosotros, después de llevar a cabo lo que Jesús le había pedido, y entonces todos podríamos volver juntos a Betania.

—Mateo, estoy enterado de que aquí, el tiempo se calcula tanto por la salida como por la puesta del sol. ¿Más o menos a qué hora dirías que llegaron aquí, a Getsemaní?

Miró hacia arriba y frunció el entrecejo.

—Alrededor de la cuarta hora después de la puesta del sol.

—Y la cena, ¿se había iniciado poco tiempo después de la puesta del sol?

—Sí, como es nuestra costumbre pascual, tan pronto como son visibles las tres primeras estrellas y escuchamos las tres fanfarrias de las trompetas del Templo.

—Entonces, para el momento en que llegaron aquí, ¿Judas ya había estado ausente del grupo durante cuatro horas?

—Poco más o menos.

—¿A nadie le preocupó que tardara tanto en reunirse con el grupo?

Mateo sacudió la cabeza.

—Había sido una larga velada, y nuestra única preocupación era volver al calor de nuestros lechos en Betania. Hubo algunos refunfuños contra Judas, por su tardanza, aun cuando todos comprendíamos que nunca disponía de su tiempo como custodio de nuestro caudal.

—¿Qué sucedió cuando llegaron aquí, al huerto?

Mateo nos condujo, a José y a mí, de vuelta a la roca sobre la cual descansaba sus manos cuando lo encontramos.

—Jesús nos dijo que debíamos esperar mientras él oraba; se arrodilló aquí, apoyándose contra esta roca, y allí —dijo señalando a unos cuantos pasos de distancia— permanecieron Pedro, Santiago y Juan, cerca de él, como se lo pidió. El resto de nosotros caminamos a lo largo de ese sendero, hasta llegar a una cueva que conocíamos y que nos protegería de la humedad hasta el regreso de Judas. ¡Allí! ¿La ves?

Apenas pude distinguirla; casi oculta a las miradas, detrás de un grupo de olivos, había un afloramiento plano de piedra caliza, con uno de sus lados ahuecado por los elementos hasta formar una cavidad profunda y redondeada. Mateo se detuvo en lo que se convirtió en un ascenso pronunciado colina arriba, y dijo:

—Los ocho restantes nos sentamos allí dentro, acurrucados uno contra otro, y esperamos. Pronto, debido a lo avanzado de la hora y a nuestros estómagos satisfechos, para no mencionar el vino que había corrido libremente durante la cena, todos nos quedamos profundamente dormidos sobre el húmedo suelo de la cueva.

—¿Y durante cuánto tiempo durmieron?

—No lo sé. Lo siguiente que recuerdo es el momento en que la mano poderosa de Santiago, el hermano de Juan, me sacudía mientras murmuraba a mi oído que los agentes del Templo se llevaban prisionero a nuestro maestro. Al principio pensé que todo era una pesadilla y necesité algún tiempo para comprender el significado de sus palabras. Para entonces, los demás, incluyendo a Santiago, habían salido huyendo a toda prisa de la cueva colina arriba y desaparecieron en medio de la oscuridad.

Una reacción normal bajo tales condiciones. Correr en la dirección opuesta al peligro, colina arriba, para después descender del otro lado, en dirección al hogar de Betania.

—¿Y tú? —pregunté.

—Desde el momento en que me llamó a su lado, cuando me encontraba en mi puesto de recaudador, había permanecido muy cerca de Jesús, casi como su sombra. Esa costumbre ya era parte de mi ser y en vez de huir caí de rodillas y empecé a arrastrarme a través del césped crecido, hasta que pude ver numerosas antorchas y

55

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

escuché los gritos airados de una multitud tan grande que ni siquiera pude identificar a Jesús, ni a Pedro o a Juan entre ella, a pesar de la luz tan brillante. Entonces, una de las antorchas se apartó de las demás y empezó a avanzar por el huerto en dirección al sitio en donde me encontraba.

—¿Qué hiciste?

—Me convertí en un cobarde, igual que los demás, y huí monte arriba en medio de la oscuridad. Recuerdo haberme detenido cerca de la cima para tomar aliento, y cuando miré hacia abajo, en dirección al huerto iluminado por la luz de la luna, caí de rodillas avergonzado, lamentándome por mi falta de valor. Ninguna antorcha me había seguido a través de los árboles; estaba solo y podía ver las luces del grupo que efectuó la aprehensión dirigirse al Sur, fuera del muro de la ciudad. Entonces, escuché a alguien que susurraba mi nombre, y vi a Bartolomé. Juntos, seguimos la senda monte arriba y ladera abajo, hasta llegar al hogar de Marta y María en Betania.

—¿Y qué fue de los demás?

—Antes del amanecer, los nueve (Santiago y los ocho que dormíamos mientras arrestaban a nuestro maestro) regresamos solos o en parejas a ese hogar en donde pasamos tantas horas felices en compañía de Jesús.

—Después, cuando todos estuvieron reunidos, ¿qué hicieron?

El apóstol se encogió de hombros con un ademán de impotencia.

—No sabíamos qué hacer; estábamos aturdidos tanto por el dolor como por el terror. Marta y María y algunos de los hombres sollozaban, mientras el resto de nosotros permanecía sentado a su alrededor, en medio de un silencio aturdidor. Recuerda, la mayoría de nosotros ni siquiera era de la ciudad, de manera que aun en las mejores condiciones, Jerusalén nos intimidaba. El hecho de que nuestro rabí, y por lo que sabíamos también Pedro y Juan, hubiese sido aprehendido por las autoridades, era el fin de todo. Tomás no dejaba de decir que estaba seguro de haber visto a algunos soldados romanos entre el grupo de los que habían efectuado la aprehensión y esa posibilidad se sumaba a nuestro terror. Alguien, no recuerdo quién, quería salir de inmediato hacia Galilea, antes de que todos fuéramos arrestados, pero, ¿cómo podíamos hacerlo? ¿Cómo podíamos abandonar a Jesús, a Pedro y a Juan, y a las mujeres, que todavía se encontraban en la ciudad? Y, sin embargo, ¿cómo podríamos ocultarnos por mucho tiempo en la casa de Marta y María, cuando era de todos sabido que nos habían albergado durante la última semana?

—¿Así que para ese momento, todos estaban seguros de que eran fugitivos de la ley? ¿Qué fue lo que decidieron hacer finalmente?

—Tal y como estaban las cosas, mi sugerencia fue aceptada. Tomamos algunas mantas y nos ocultamos en el bosque que está detrás de la casa, mientras las dos mujeres vigilaban el camino desde las ventanas de enfrente. Si veían acercarse algunas antorchas procedentes de la ciudad, deberían colgar una lámpara de aceite en una de las ventanas posteriores, como señal para que huyésemos. Sin embargo, la noche transcurrió tranquilamente.

—¿Y cuando llegó la mañana?

—Para entonces, estábamos exhaustos por la falta de sueño. Se habló de intentar volver a la ciudad para advertir a las mujeres que estaban en la casa de la viuda, pero nadie tenía el valor ni las fuerzas para emprender una aventura tal, arriesgándose a ser capturado por las patrullas. Ni siquiera los tres cuyas madres se encontraban allí. Recuerdo que poco después de que apuntó el día, Marta nos llevó un poco de pan y queso, y convinimos que nos harían una señal con una sábana blanca colgada de la ventana en caso de que ella o María vieran aproximarse a algunos soldados.

¡Eso era! Ahora lo sabría.

—¿Durante cuánto tiempo permanecieron todos ustedes ocultos en el bosque?

—Por más de dos días, más o menos hasta la sexta hora del día siguiente a nuestro sabat.

—¿Los nueve? ¿Nadie abandonó el bosque, por cualquier motivo, ni siquiera durante corto tiempo?

Si estaba mintiendo, lo hacía en forma excelente. Me miró directamente a los ojos y movió las manos en un ademán de impotencia.

56

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Adonde podíamos ir? ¿Qué podíamos hacer? ¿Rescatar a Jesús y a los demás de manos del sumo sacerdote y sus guardias? ¿O de manos de Pilato y sus mil legionarios armados? ¿Nosotros? ¿Nueve cobardes que apenas teníamos una daga entre todos? ¿Nueve ovejas que habían sido despojadas de su fe y que huyeron en medio de la noche, tal como Jesús dijo que lo haríamos, cuando el pastor fuera abatido?

—Entonces, ¿ninguno de ustedes estaba enterado de que Jesús había sido juzgado y encontrado culpable de sedición, y después crucificado y sepultado en la tumba de José, ni que Pedro y Juan aún estaban en libertad? Betania se encuentra a corta distancia de Jerusalén, ¿cómo es posible que esas terribles noticias no hubieran llegado a sus oídos?

—Jesús murió en la cruz mientras la mayoría de los habitantes de la ciudad se preparaba para el sabat, que se iniciaría a la hora de la puesta del sol. Durante el sabat hay muy poco o ningún tráfico por los caminos. La voz de lo que había sucedido no empezó a correr por toda esta tierra sino hasta el primer día después de nuestro día sagrado dedicado al culto.

¡El domingo de Pascua!

—¿Cómo se enteraron, finalmente, tú y los demás de la ejecución?

—De labios de Juan, quien, esperando encontrarnos en compañía de Marta y María, había venido directamente de la tumba de José de Arimatea, después de haberla visto vacía y con la piedra a un lado, tal y como se lo había informado María Magdalena. Juan nos dijo todo lo que sabía, desde los juicios de Jesús ante el sumo sacerdote y Pilato, hasta la horrible crucifixión y la sepultura, efectuada por José. Pero a medida que Juan hablaba, en su manera de hacerlo había algo que nos sorprendió: en lugar de lágrimas y recriminaciones, parecía gozoso, y aun en medio de nuestra lamentable condición de autocompasión y angustia, nos mirábamos unos a otros llenos de asombro. Entonces, Juan nos dijo que Jesús había resucitado de su tumba, pero ninguno de nosotros le creyó, y nos mofamos de su advertencia de que no debíamos hablar de eso a nadie, porque de cualquier manera, ¿quién prestaría atención a tal locura? Recuerdo que Juan trató de recordarnos lo que Jesús había dicho acerca de su muerte a manos de las autoridades y de cómo resucitaría al tercer día, pero seguimos burlándonos hasta que por fin se fue.

—¿Y qué hicieron todos ustedes?

—Continuamos allí hasta el anochecer y entonces volvimos a la ciudad, dirigiéndonos a la casa en donde celebramos la cena de Pascua, para expresar nuestras condolencias a la valerosa madre de Jesús, quien, según el relato de Juan, presenció la crucifixión de su hijo y permaneció a su lado. Pero su madre no quiso recibir nuestras condolencias, diciendo que al estar Jesús vivo no tenía necesidad de lágrimas. Pedro se encontraba en la casa y él también estaba invadido por la alegría, exhortándonos a todos a que fuésemos a la tumba a cerciorarnos de que nuestro Señor había resucitado de entre los muertos, tal y como dijo que lo haría.

—¡Mateo! ¡José! —nos interrumpió una voz áspera y retumbante.

Me di vuelta y pude ver a un hombre de poderosa musculatura que solamente llevaba un ceñidor de piel y sandalias, y corría senda arriba hacia donde nos encontrábamos. Al pasar, dio una palmada en el trasero a Shem que sonreía, y tirando su bastón de madera, levantó a José del suelo, en un abrazo que casi lo aplastó. Después se volvió a Mateo y se disculpó por no haber llegado a la hora de la salida del sol.

—Matías —jadeó el anciano, una vez que hubo recuperado el aliento—, éste es Santiago.

Este robusto hijo de Salomé y Zebedeo, quien pescaba en las aguas galileas con su hermano y su padre desde su infancia, había sido el cuarto en ser llamado al lado de Jesús. Impetuoso y de mal genio, él, más que Juan, había ganado para ambos el título de "hijos del trueno". En una ocasión, cuando una aldea de samaritanos no mostró lo que él consideró el debido respeto hacia Jesús, suplicó a su maestro que invocara los fuegos celestiales a fin de consumirlos, sólo para que Jesús le recordara que: "el Hijo del hombre no ha venido a destruir las vidas de los hombres, sino a salvarlas". Jesús debió ver mucho que era admirable en este personaje extravertido y de aspecto imponente, ya que fue uno de sus favoritos, casi tanto como su hermano Juan, a quien llamaban "el discípulo amado".

José de Arimatea, bendito sea, me facilitó las cosas. Después de presentarnos, le habló a Santiago de mi misión, y le explicó que Mateo ya había sido de gran ayuda en mi búsqueda de la verdad acerca de Jesús. Entonces, fue directo a la pregunta que creyó que seguramente yo haría primero.

—Santiago —dijo el anciano—, recordando esa terrible noche pasada aquí, cuando Jesús fue arrestado,

57

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

¿adonde te dirigiste al huir en medio de la oscuridad, después de advertir a los demás que Jesús había sido hecho prisionero?

Santiago miró ceñudamente a José, abriendo y cerrando los puños con fuerza.

El anciano levantó la mano, y dijo con acento tranquilizador:

—No hay ningún peligro en que se lo cuentes a Matías; es mi amigo. Olvídate de su franja púrpura y, en vez de ello, considéralo únicamente como un posible adepto a nuestra causa. ¿Acaso no hemos escuchado al hermano del Señor, en el patio del Templo, decir a la gente en repetidas ocasiones que aquel que convierte al pecador, sacándolo del error, salva un alma de la muerte?

Las palabras de José no me emocionaron gran cosa, pero tuvieron el efecto deseado en Santiago. El hombretón, nerviosamente pasó sus gruesos y cortos dedos por su largo cabello negro, y dijo:

—¿Quieres saber hacia dónde huí yo, el cobarde, esa noche en que abandonamos al Señor?

—Sí —dijo el anciano con suavidad.

—Yo... yo crucé el bosque corriendo y después seguí montaña arriba, hasta llegar a la casa de Marta y María, huyendo como si el mismo Satanás me persiguiera.

Por fin había recuperado la voz, y pregunté:

—¿Fuiste el primero en llegar?

—No —respondió, todavía mirándome con desconfianza—. Andrés y Simón me habían precedido; pero mucho antes de que amaneciera, todos los demás habían golpeado tímidamente con sus nudillos a la puerta de las hermanas.

—¿Los nueve se encontraban allí? ¿Estás seguro de ello?

Santiago rehuyó mi mirada.

—¿Cómo podría olvidarlo jamás?

—¿Y qué hicieron una vez que estuvieron todos reunidos?

—Nos dirigimos al bosque, detrás de la casa, y ahí permanecimos acostados entre la maleza, como los gusanos que éramos.

—¿Y durante cuánto tiempo continuaron en ese lugar?

—Por más de dos días. Hasta que Juan nos trajo las nuevas de que Jesús había sido crucificado y sepultado, pero que la tumba en donde habían sepultado su cuerpo estaba ahora vacía. Trataba de convencernos de que nuestro Señor había resucitado de entre los muertos.

Me acerqué más a Santiago, hasta que le fue imposible evitar mi mirada.

—¿Nadie se alejó del grupo, ni durante poco tiempo, en esos dos días con sus noches que pasaron en el bosque?

—¡Nadie!

El "hijo del trueno" ni siquiera parpadeó una sola vez.

58

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

7

La inclemente luz del sol nos cegó momentáneamente al salir de la bóveda verde y fresca de hojas y enredaderas del huerto de Getsemaní. Shem ya nos esperaba con el carruaje cerca de la entrada del huerto, pero antes de abordarlo, José se acercó y me dijo quedo:

—Trata de no llamar la atención, pero mira directamente al otro lado del camino y dime lo que ves.

Volví la cabeza con lentitud y pretendí inspeccionar los rayos polvosos de las ruedas traseras del carruaje.

—Veo a un hombre calvo, de escasa estatura sentado sobre una roca. Tiene un largo cuchillo con el cual parece estar cortando tiras delgadas de madera del tronco de un arbusto pequeño, que sostiene entre las rodillas.

—No está haciendo estaquillas de madera, Matías, ni está tallando un bastón; ese hombre es un agente al servicio de Pilato o de Caifás. A pesar de que sólo has estado conmigo dos días, ya vigilan todos tus movimientos.

—¿Estás seguro, José? Ese hombre ni siquiera parece tener la suficiente inteligencia para buscar un lugar sombreado y además, apuesto a que no se ha bañado en varias semanas.

—Me sorprendes, Matías. Como creador de historias de misterio, de seguro debes comprender que un espía que se parece a la imagen que todos tienen de él, es un fracaso.

Todavía no podía creer que un personaje tan andrajoso nos estuviera siguiendo. Después de acomodarnos en el carruaje, seguí observándolo a través de la ventanilla, aún dedicado a tallar su tronco como si esa fuera la función más importante que desempeñaría en todo el día. José no daba muestras de preocupación; aparentemente, incidentes como éste eran comunes en su vida.

Me dijo:

—Sin lugar a dudas, ayer fuiste visto en mi compañía en el Templo. Alguien en el poder probablemente ha empezado a preguntarse por qué un recién llegado a la ciudad, obviamente un ciudadano romano de cierta posición, no se ha tomado el tiempo para ir a ofrecer sus respetos.

—¿Es ese el protocolo acostumbrado?

—Lo es para cualquiera que planee dedicarse a los negocios aquí.

—¿Y para los escritores e historiadores?

—Puesto que estás en mi compañía, es muy probable que te hayan confundido con un mercader, y se espera que los mercaderes que planean hacer negocios aquí, ofrezcan contribuciones generosas a dos tesorerías, la de Pilato y la del Templo.

—¿Soborno en la ciudad de David?

José sonrió.

—El soborno fue inventado aquí. No obstante, estoy seguro de que una visita de cortesía de nuestra parte, tanto a Pilato como a Caifás, aclarará cualquier malentendido.

—¡Oh, no! Yo quiero hacerles algo más que una visita de cortesía. Tengo algunas preguntas muy especiales para esos dos.

El anciano asintió, con los ojos brillantes.

—Pensé que así sería. Podemos hacer esa visita cuando tú dispongas. Y ahora, puesto que aún es una hora temprana del día, ¿quién es el siguiente en tu lista?

—Marta y María.

—¿Las hermanas de Betania? ¿Todavía necesitas verificar lo que acabas de escuchar de labios de Mateo y de Santiago? —preguntó con incredulidad.

No respondí nada. Si le hubiese dicho cuáles eran mis verdaderos motivos para querer ir a Betania, quizá me hubiese entregado en manos de Shem con instrucciones para que se deshiciera de mí en el desierto.

59

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

José se rascó las arrugas de la frente.

—Una visita a Marta y María en este momento, tal vez no te beneficiaría.

—¿Por qué?

Casi imperceptiblemente, señaló hacia el tallador, que se encontraba a la orilla del camino y quien ni siquiera levantó la vista para mirarnos, aun cuando nos encontrábamos a sólo pocos metros de distancia.

—Con toda seguridad, nuestro pequeño amigo tiene un caballo atado en las cercanías —explicó José— en el cual piensa seguirnos. Considera este simple problema de deducción, Matías. Supongamos que ayer nos vieron charlando con Santiago en el patio del Templo. Esta mañana nos encontramos con Mateo y después se reunió con nosotros Santiago, el hermano de Juan. Ahora nos dirigimos a la casa de Marta y María. ¿Qué tienen en común esas cinco personas?

No necesité mucho tiempo para darme cuenta de la situación.

—Su estrecha relación con Jesús —respondí.

—Exactamente. Ahora bien, si tú fueras el sumo sacerdote o el procurador, quienes sirven a Vitelio atendiendo a todos sus caprichos, ¿qué clase de pensamientos sospechosos cruzarían por tu mente si recibieras información de que un ciudadano romano ha llegado a la ciudad y no se reúne con nadie, excepto con aquellos que tuvieron una estrecha relación con Jesús y que, además, para agravar la situación, se hospeda en la casa del hombre que reclamó su cuerpo para darle sepultura?

—Si tuviera algo que ocultar, creo que empezaría a perder el sueño; pero sólo me quedan cinco días más, José, y quiero aprovechar cada minuto de ellos. Esperaba que mañana pudiéramos visitar a Pedro y a Juan, pero, en realidad, me agradaría acabar primero con esta parte de la investigación, y la única forma en que puedo cerrarla a mi entera satisfacción es mediante una visita a Betania.

—Vamos, vamos, no abandones la esperanza; jamás dije que ese viaje fuera imposible.

Salió del carruaje y caminó hasta el frente, en donde él y Shem tuvieron una breve y discreta discusión, mientras pretendían inspeccionar los arneses y las riendas. Después regresó a mi lado, y tan pronto como cerró la puerta del carruaje, nos pusimos en marcha. Apenas habíamos recorrido unos cuantos metros, me dio un suave codazo, señalando con el dedo pulgar hacia la ventanilla trasera. Nuestro tallador ya no se encontraba sentado sobre su roca, ni se le veía por ningún lado. Ciertamente, no tenía ninguna necesidad de complicaciones como ésta, ya que lo que trataba de hacer era bastante difícil, aun sin la interferencia de nadie. José estiró el brazo y bajó la cortina oscura de lino que colgaba por encima de la ventanilla trasera, impidiendo que cualquier persona que nos siguiera pudiera ver hacia el interior del carruaje. Muy pronto me enteré del porqué de su acción.

Nuestros cuatro caballos al galope apenas disminuyeron su trote cuando dieron vuelta a la izquierda, dirigiéndose hacia el Este, dejando atrás la ciudad.

—Siguiendo este camino se llega a la ciudad de Jericó —gritó el anciano por encima de los rechinidos y crujidos del carruaje, a medida que se ladeaba y retorcía sobre los ejes sin muelles que raspaban contra los profundos surcos hechos por las ruedas de los vehículos que transitaban por el sendero de tierra de un solo carril que circundaba la base del Monte de los Olivos.

Yo me encontraba luchando violentamente para sostenerme en el asiento y no pude dedicarme a contemplar el paisaje, pero de cuando en cuando mi cabeza descendía lo suficiente para echar un vistazo a las praderas, de un verde descolorido, que estaban en declive a mi derecha, en las cuales sobresalían losas de piedra caliza pálida con tanta frecuencia que era difícil distinguir las ovejas y cabras que vagaban entre ellas. De tiempo en tiempo, José apartaba la cortinilla trasera y asentía satisfecho. Aparentemente nuestra "escolta" aún no estaba a la vista. Después, el anciano se inclinaba, atravesándose frente a mí, para estudiar con atención el terreno, mientras íbamos dando tumbos y rebotando de un lado a otro. Continuamos el viaje durante varios minutos más, antes de que gritara:

—¡Prepárate!

Ahora, ya no solamente estaba dolorido, sino también confuso.

—¿Prepararme para qué?

60

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Muy pronto llegaremos a una vuelta muy pronunciada en el camino. Al dar esa vuelta, Shem disminuirá la velocidad momentáneamente; abre la puerta tan pronto como lo haga, y salta. Yo te seguiré.

Polvo o no polvo, me quedé boquiabierto.

—¡Debes estar bromeando!

Sacudió la cabeza, como para indicar que no se trataba de una broma.

—¡Prepárate!

De pronto, la carreta dio un viraje brusco hacia la derecha y se dejó oír un fuerte crujido de la madera contra el metal al aplicar Shem los frenos de mano. José se cruzó por enfrente de mí y abrió la puerta del carruaje.

—¡Salta, Matías!

Hice lo que se me indicaba, rodando sobre el césped suave, mientras arrodillado observaba al anciano, que me había seguido con una agilidad sorprendente. Cayó de pie, corriendo en dirección a mí con la mano extendida.

—Ven... ¡apresúrate!

Me arrastró hacia un lugar en donde había un grupo de olivos todavía demasiado pequeños, que apenas eran algo más que arbustos crecidos. Nos dejamos caer entre ellos, con el estómago en tierra. Después de recobrar el aliento, me incliné hacia adelante, apartando las ramas con todo cuidado, justamente lo necesario para ver a nuestro transporte desaparecer detrás de un recodo en el camino.

Obviamente, José estaba disfrutando, ni siquiera respiraba con dificultad, y mientras yacía junto a mí, entre los arbustos, me explicó su plan de acción.

—Si nuestro amigo viene siguiéndonos, deberá pasar pronto por aquí, de manera que mantén la cabeza baja. Pobre hombre, le espera un día de lo más difícil y frustrante. Shem llevará nuestro carruaje hasta Jericó por este camino tan malo, eso le llevará dos horas; después dará la vuelta y volverá por la misma vía, para recogernos justamente aquí, más o menos dentro de unas cuatro horas. ¿Ese tiempo será suficiente para tu visita a Betania?

—Sí, pero, ¿qué tan lejos queda...?

—Betania se encuentra justamente al otro lado de esa colina, a nuestra derecha; sólo es un recorrido breve.

—Viejo zorro, ¿así que Shem es nuestro señuelo?

—Lo es, y para cualquiera que venga siguiéndonos, todavía nos encontramos en el asiento posterior de ese carruaje. Será...

Su voz se apagó conforme algunas manchas de polvo y arena que flotaban con el viento empezaron a avanzar hacia nosotros, procedentes del camino que venía de la ciudad. Al fin, apareció un solo jinete, ataviado con un largo manto negro y la cabeza cubierta; pasó al trote en un garañón color gris, a menos de quince metros de donde nos encontrábamos, ajustando cuidadosamente su paso, para no perder de vista el polvo del carruaje de José.

—Ese no es tan tonto —dijo el anciano entre dientes—. Allá atrás, en las afueras del huerto, vimos una cabeza calva que podría hacernos sospechar si volvíamos a verla, así que ahora se ha cubierto. Pero no importa, Shem lo hará que desquite su salario de este día. Pongámonos de pie y dediquémonos a nuestros asuntos, Matías.

El Monte de los Olivos, u Olivet, es una cordillera ondulante de poco más de kilómetro y medio de largo, formada por colinas que corren de Norte a Sur, en dirección paralela al muro este de Jerusalén. Se eleva a más de novecientos catorce metros de altura hasta una cima llana, antes de descender en declive hacia el Este, en dirección al río Jordán y al mar Muerto, a unos cinco kilómetros de distancia.

Betania, en arameo, significa "casa de la pobreza" y su nombre era apropiado.

Al llegar a la cresta de un altillo salpicado de rocas, en medio de la pradera, José señaló en dirección a un pequeño caserío de chozas de techos planos, tal vez unas cincuenta en total, a ambos lados del camino en descenso.

—Como puedes ver —me dijo—, viajar desde aquí cruzando la cima del Olivet por el sendero es una forma

61

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

mucho más corta para ir y venir de la ciudad, que rodear el monte, tal y como lo acabamos de hacer.

—Y probablemente más cómodo para el cuerpo —gemí, al tiempo que me frotaba el trasero bastante dolorido.

José sonrió con ironía.

—Respira el aire; es puro, sin humo. No llega la hediondez de los ríos y, desde aquí, no se alcanza a ver la ciudad. Qué paz —suspiró—, no hay ruidos ni distracciones. ¿Ahora te das cuenta por qué Jesús prefería alojarse aquí siempre que venía a Jerusalén?

Con ayuda del terreno en declive, nuestro paso se apresuró a medida que nos aproximábamos a la aldea. A mi derecha podía ver un risco sólido de piedra caliza que se erguía más o menos a unos seis metros de altura, extendiéndose a lo largo de la base de una pequeña colina a lo largo de más de noventa metros.

—Allí se encuentra la tumba de donde Lázaro fue resucitado —dijo José informalmente, señalando en dirección a la cordillera en miniatura color grisáceo, con vetas rojizas de hierro.

Me detuve allí mismo y me quedé mirando. ¿Cuántas veces me había atormentado a causa de esa famosa escena de la resurrección? ¿Cuántas veces había leído y releído cada frase de ese undécimo capítulo de Juan, que habla, en términos vigorosos e inequívocos, de la forma en que Jesús volvió a la vida a un hombre muerto? ¿Cuánto tiempo busqué una pista en esas palabras tan sencillas, algún susurro que solamente yo pudiera escuchar, que me ayudara a relacionar la historia de esa resurrección con la que seguiría unos pocos meses después?

—Matías, ¿vienes, o no?

Me apresuré a alcanzarlo.

—No tiene caso tratar de ver el sitio en donde se encuentra la tumba desde aquí —me aseguró José—. Si disponemos de tiempo, después de que hayas terminado con Marta y María, estoy seguro de que no pondrán ninguna objeción para que la visitemos de cerca.

¿Si teníamos tiempo? ¡Tenía que ver esa tumba de cerca, muy de cerca!

—José, ¿qué sucedió con Lázaro? Todo lo que he podido encontrar sobre él son algunas tradiciones antiguas relacionadas con sus visitas al sur de la Galia.

—Lázaro no ha descansado desde que Jesús fue crucificado. Viaja constantemente, y siempre solo, desde Hebrón hasta Antioquía, predicando en las sinagogas y en las calles, y le dice a la gente cómo Jesús lo resucitó de entre los muertos. Por supuesto, él mismo es su mejor testigo —rió José—. Les dice: "Mírenme, pálpenme, toquen mi piel Una vez estuve muerto y ahora vivo mediante la gracia y el poder de Jesús y de su Padre, que está en los cielos". ¡Ah! —exclamó José— por fin hemos llegado.

El hogar de Marta y María era más grande que los de la mayoría de sus vecinos, aunque estaba construido de igual forma, parecida a una caja, y de la misma piedra áspera que tanto abundaba en las praderas y colinas. Dos pequeñas ventanas, con celosías, se encontraban a cada lado de una sólida puerta de madera, y clavada en el quicial de la puerta había una delgada mezuzah de bronce. Antes de llamar, José me dijo:

—Ésta era la casa de Simón, un hombre dueño de considerables riquezas, con quien Marta contrajo matrimonio. Simón enfermó de lepra, de la peor clase, y falleció antes de que ambos se vieran bendecidos con un hijo. Lázaro y María, hermanos de Marta, vinieron a vivir con ella poco tiempo después de la muerte de Simón.

Antes de que pudiera responder, escuché el sonido nítido de un cerrojo al correrse. La puerta, colgada de tres gastados goznes de cuero, se abrió con precaución, primero sólo unos centímetros, después, desde el interior, se dejó oír un grito ahogado de alegría.

—¡Oh, José, José, ha pasado tanto tiempo!

—¡Marta, Marta!

Ambas hermanas encajaban muy bien en los someros perfiles de personalidad que alguna vez les hice, a partir de las escasas descripciones en los evangelios de Lucas y Juan. Marta era severa, obstinada y agresiva, en tanto que su hermana más joven, María, permanecía tímidamente en segundo término; flexionaba con nerviosismo sus largos y delgados dedos, y asentía con frecuencia en una afirmación muda de lo que Marta

62

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

decía. Ambas tenían la piel de un hermoso color olivo y llevaban el cabello, negro azabache, firmemente atado en la parte baja de la cabeza. Sus vestidos también eran parecidos, hechos de tela azul oscuro, de textura áspera, que les llegaban a los tobillos y también cubrían sus brazos hasta la altura de las muñecas. Calculé que Marta tendría alrededor de cuarenta años de edad, y María unos treinta y cinco.

Seguimos a las hermanas a través de un estrecho vestíbulo, hacia una habitación más amplia, que, obviamente, era el área principal. A pesar de estar escasamente amueblada, sus dimensiones eran bastante grandes para que no me fuera difícil imaginar a todos los apóstoles durmiendo en ella, en caso necesario, cuando su maestro visitaba Betania. Tres aberturas cubiertas por cortinas conducían a lo que con toda probabilidad eran alcobas. La casa era oscura y húmeda, y Marta se disculpó por su condición, mientras que amontonaba carbón de leña sobre las brasas al rojo vivo que había en un hueco en el centro del piso de baldosas.

Después de la típica letanía de preguntas acerca de la salud y de los familiares, que siempre parecen observar los amigos cuando se reúnen, José diestramente llevó la conversación hacia mí y el propósito de nuestra visita. Experimenté una agradable sorpresa cuando Marta, con el asentimiento de su hermana, pareció ansiosa por cooperar, como si creyera que tenía la obligación de decir a todos cuanto sabía de Jesús. Hubiera podido apostar que pasaba muchas horas de su vida en el patio del Templo, buscando posibles conversos.

Consciente de nuestra programada cita con Shem, omití todas las preguntas que había planeado hacer sobre los antecedentes, y fui directo a la resurrección de Lázaro, dirigiendo todas mis preguntas a Marta.

—Cuando tu hermano enfermó, ¿cómo supiste en dónde localizar a Jesús?

Se encontraba sentada a mi lado, en una banca, larga y pulida, frente al fuego, con María a su izquierda y José a mi derecha. Aparentemente, mi pregunta no era la que ella esperaba; sus mandíbulas se apretaron y me miró en la misma forma en que las maestras de primaria tienen reservada para sus alumnos menos aventajados. Por fin, se inclinó hacia adelante, y se quedó mirando más allá de mí, en dirección al anciano, en busca de guía. Sin volver la cabeza, sabía que estaba diciéndole que podía contestar.

Marta comenzó:

—En el invierno, durante nuestra Fiesta de la Dedicación del Templo, llamada Hanukká, habían surgido algunos problemas en el Templo, entre Jesús y los fariseos. Se habían acercado a él, mientras caminaba solo por el Pórtico de Salomón, desafiándolo para que dejara de hablar con enigmas y pidiéndole que fuera franco y les dijera si en verdad era el Mesías. Él se rehusó, diciendo que las obras que hacía en nombre de su Padre debían ser todo el testimonio que necesitaran, pero comprendía que, puesto que ellos no eran sus ovejas, jamás le creerían. Cuando dijo: "Mi Padre y yo somos uno", empezaron a tomar algunas piedras para acabar con él por blasfemo, pero los detuvo preguntándoles: "Les he mostrado muchas obras buenas que vienen de mi Padre; ¿por cuál de ellas pretenden apedrearme?" Encolerizados, trataron de apoderarse de él, pero logró escapar, volviendo directamente aquí. Eso fue todo lo que me dijo antes de partir, añadiendo que llevaría a sus ovejas al otro lado del Jordán, hacia la seguridad, a las tierras de Perea, pero que volvería a nuestro hogar a tiempo de celebrar la Pascua. Yo sentía temor por él, así que le supliqué que no volviera tan pronto, pero dijo que debía hacerlo.

—¿Empleó la palabra "debo"?

—Sí.

—La región de Perea es muy vasta. ¿Cómo pudo encontrar tu mensajero a Jesús cuando tu hermano enfermó?

—El camino de aquí a Jericó sigue a través del Jordán, y también cruza Perea. Jesús le había confiado a Lázaro que él y sus apóstoles jamás se alejarían mucho de ese camino, en caso de que en la ciudad llegase a ocurrir algo que creyésemos que él debería saber. Cuando Joel, mi mensajero, el hijo de un vecino, salió en su busca, llevaba instrucciones mías para indagar el paradero del Maestro a lo largo del camino de Jericó y, al encontrarlo, solamente debería decirle: "Señor, mirad que aquel a quien amas está enfermo".

—¿Cuándo murió Lázaro?

—Apenas unas pocas horas después de haber enviado al mensajero.

—Entonces, ¿es probable que para el momento en que Jesús recibió tu mensaje, Lázaro ya estuviera

63

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

muerto?

—Sí.

—¿Cuántos días transcurrieron antes de que Jesús, finalmente, apareciera?

Marta bajó la cabeza.

—Ya estábamos en el cuarto día del duelo. María y yo nos encontrábamos sentadas en esta misma habitación, en compañía de nuestros amigos, vecinos y muchos representantes del Templo, que habían venido por respeto a Lázaro y a las generosas contribuciones que habíamos hecho a lo largo de los años. Tomás, uno de los apóstoles, entró a la habitación y murmuró a mi oído que Jesús se encontraba en las afueras de la aldea, esperando. Salí con él de inmediato.

—¿Por qué Jesús no vino tan pronto como se le informó que Lázaro estaba enfermo?

—Cuando Joel le entregó mi mensaje a Jesús, dijo que el Señor le había respondido diciendo que su enfermedad no era para morir, sino para gloria de Dios. Puesto que Lázaro ya había muerto para el momento en que Joel volvió y nos repitió las palabras del Señor, me quedé perpleja y, que Dios me perdone, hasta empecé a dudar de mi maestro por primera vez.

—Pero Jesús finalmente llegó.

—Lo hizo, y yo, mientras acompañaba a Tomás hacia las afueras de la aldea, le pregunté qué había hecho que Jesús cambiara de opinión. Dijo que no lo sabía, pero que después de permanecer dos días más en Perea, Jesús los había sorprendido diciendo: "Volvamos a Judea". Todos los apóstoles tenían miedo de volver, y le recordaron a Jesús el peligro que corrían si se enfrentaban a quienes habían tratado de apedrearlo en el Templo recientemente. Jesús les dijo que su amigo Lázaro dormía y que quería despertarlo de su sueño; ellos le recordaron que el sueño era benéfico para cualquier enfermedad. Entonces, él les anunció que Lázaro estaba muerto y los atemorizó al añadir que se alegraba por ellos por no haber estado a su lado, pues lo que ahora iban a presenciar aumentaría su fe en él.

Tomás me informó que él dijo a Jesús que lo acompañaría, e instó a los demás a venir con ellos, a fin de que si había algún peligro, todos pudieran morir junto con su maestro.

—¿Por qué esperaba Jesús fuera de la aldea, en vez de venir directamente a la casa?

—Debe haber comprendido que había muchos, entre el grupo de dolientes, que pertenecían al Templo, y no quería causar problemas. Cuando lo vi, alejado de los demás, corrí hacia él gritando: "Señor, si hubieras estado aquí, Lázaro no habría muerto, pero sé que aún ahora todo lo que le pidas a Dios te será concedido".

—¿Esperabas que hiciera un milagro?

—No, no; solamente rogaba para que nuestro Señor intercediera ante Dios por nuestro amado hermano. Jesús me tomó de las manos, diciendo: "Tu hermano volverá a levantarse". Yo le respondí que sabía que se levantaría el último día en la resurrección, y el Señor replicó con palabras que jamás olvidaré.

—Por favor, repítemelas.

—Jesús dijo: "Yo soy la resurrección y la vida, y aquel que crea en mí, aunque esté muerto vivirá, y el que vive y cree en mí jamás morirá. ¿Crees tú en esto?" Yo le respondí: "Sí, señor, creo que Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que vendría al mundo". Luego pidió ver a María, así que volví a la casa y se lo dije en secreto.

Me incliné hacia María.

—¿Y tú, qué hiciste?

La voz de María tembló, como si una vez más reviviera los sucesos de aquella tarde.

—Cuando me levanté para ir hacia él —dijo—, aquellos que me estaban consolando, creyendo tal vez que volvía a la tumba para orar, vinieron conmigo y no lo pude evitar. Corrí hasta Jesús y, cayendo a sus pies, lloré como lo había hecho Marta, diciendo: "Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto".

—¿Qué hizo Jesús?

—Se inclinó y me ayudó a ponerme de pie y, al hacerlo, de sus labios se escapó un extraño gemido. Después preguntó en dónde estaba sepultado Lázaro, y lo tomé de la mano para conducirlo a la tumba. Para

64

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

entonces, todos los dolientes de la casa se habían unido a nosotros. Cuando señalé hacia la piedra que se había rodado hasta quedar frente a la abertura de la tumba, Jesús se llevó ambas manos al rostro, y al apartarlas, pude ver que había llorado. ¡Mi Señor... llorando! Me volví de espaldas, incapaz de contemplar su aspecto apesadumbrado. Alguien entre la multitud, no sé quién, dijo en voz alta: "Este hombre, que abrió los ojos del ciego, ¿no hubiera podido impedir que muriera?" Estoy segura de que Jesús escuchó la pregunta, pues nuevamente gimió, como si su agonía fuera muy grande. Entonces dijo: "¡Retiren esa piedra!"

Marta interrumpió de inmediato.

—Como una tonta traté de impedírselo. Le dije a Jesús que con toda seguridad el cadáver ya apestaba, puesto que nuestro hermano había muerto hacía cuatro días. Colocó su mano sobre mi hombro, y nuevamente me dijo que si creía, vería la gloria de Dios. Ante eso, me rendí completamente a su voluntad y pedí a algunos de los hombres que se encontraban cerca que retiraran la piedra de la entrada.

—¿Y qué sucedió después de que retiraron la piedra?

—Jesús se paró frente a la entrada, en tanto que la multitud retrocedía; algunos hasta salieron huyendo. Después levantó los ojos al cielo, diciendo: "Padre, te doy las gracias porque me has escuchado. Y sé que siempre me escuchas, pero te lo digo para que estas gentes que me observan y me escuchan puedan creer que tú me has enviado". Luego gritó en voz alta: "Lázaro, levántate", y sus palabras hicieron eco en la roca y ¡he allí! que nuestro hermano salió por la pequeña entrada, todavía envuelto de pies y manos en el manto de su sepultura y con el rostro y la cabeza cubiertos por un lienzo de lino, tal y como se le había compuesto el día en que se le sepultó. Jesús dijo: "Desátenlo y déjenlo ir", y nuestro amado hermano nos fue devuelto sano y salvo.

—¿Qué hizo la gente?

—Muchos aplaudieron, alabando su nombre, y creyeron. Pero otros se retiraron velozmente, sobre todo los del Templo, y estoy segura de que fueron a informar a las autoridades de todo lo que habían visto.

Tenía que hacer la más obvia de las preguntas, aunque sólo fuera para ver cuál era la reacción de las dos mujeres. Concentrándome en Marta, dije:

—De cuando en cuando, por accidente, se sepulta a alguien que no ha muerto. ¿Pudo suceder esto a tu hermano?

Los ojos y los labios de Marta se fruncieron, esbozando una sonrisa; por lo visto, no había sido yo el primero en sugerir tal posibilidad.

—Señor, aun si Lázaro hubiera estado con vida cuando fue depositado en su tumba, hubiera fallecido como consecuencia de los rituales para sepultarlo y para su entierro. Su cuerpo fue preparado y envuelto apretadamente en lienzos, desde el cuello hasta los pies, por mi hermana y por mí, después fue depositado en la tumba y se colocó un lienzo sobre su rostro; los lienzos se cubrieron con mirto, áloe, hisopo, aceite y agua de rosas, y entonces se selló la entrada de esa cueva húmeda en donde hay muy poco aire. Ningún ser humano podría soportar tales condiciones durante cuatro días, ni sobrevivir sin ningún alimento ni agua.

—¿Qué tan grande es el interior de esa tumba?

—Solamente hay tres huecos, tallados en la roca; uno de ellos es para Lázaro, otro para María y otro para mí.

—¿Qué hizo Jesús después?

—Descansó un día en nuestra casa antes de partir, diciéndonos que volvería para la Pascua. Después se retiró nuevamente a Perea, no antes de enterarse de que el sanedrín se había reunido y de que Caifás, el sumo sacerdote, había anunciado que Jesús debía morir antes de que todos creyeran en sus milagros, forjados mediante lo que Caifás llamó el poder de Satanás. El sanedrín estuvo de acuerdo en que si se le permitía a Jesús continuar, muy pronto toda la gente se le uniría y los romanos se verían obligados a acabar con ese movimiento, destruyendo a toda la nación. Caifás había dicho: "Es conveniente para nosotros que un hombre deba morir por el pueblo, a fin de que no perezca toda la nación".

—Marta, dime, ¿quién se hubiera atrevido a traer a Jesús las noticias de una reunión de esa naturaleza? Ciertamente, debió haber sido algún miembro del mismo sanedrín.

Marta titubeó, y por primera vez vi aparecer el temor en sus ojos grises. Sus labios temblaron.

65

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Continúa, Marta, díselo —la apremió José.

—Fue él —murmuró Marta, señalando al anciano.

No me atreví a mirarlo.

—¿Cuándo volviste a ver a Jesús? —le pregunté.

—Volvió a nuestro lado, con sus apóstoles, una semana antes de la Pascua, su última Pascua. Lo celebramos con una cena en su honor, y muchos vinieron a honrarlo, y también a maravillarse ante nuestro hermano, que había estado muerto, pero ya no lo estaba.

—¿Sucedió algo fuera de lo común durante esa cena?

Marta se volvió a María, apremiándola con firmeza:

—Díselo tú.

María palideció y se frotó las manos con tanta fuerza que tuve miedo de que se arrancara la piel si seguía haciéndolo. Finalmente, las unió con ternura, como si estuviera orando, y dijo:

—Había estado guardando un frasco de alabastro lleno de ungüento precioso de nardo para mi boda; pero desde que Jesús había llegado a mi vida, no tenía ningún deseo de estar al lado o servir a hombre alguno, con excepción del Señor. Atendí a todas sus necesidades durante la cena, después me dirigí a mi habitación y volví con el frasco. Quebré el vidrio en mi mano y derramé el perfume, primero sobre su cabeza y después sobre sus pies, arrodillándome para enjugarlo con mi cabello, para mostrarle cuánto lo amaba. El ungüento de nardo era mío, y podía hacer con él lo que quisiera, pero Judas, uno de los apóstoles, se adelantó y me avergonzó delante de todos, preguntando por qué no se había vendido el ungüento para dar el dinero a los pobres. Empecé a llorar hasta que sentí la mano del maestro sobre mi cabeza y lo escuché decir: "¿Por qué la molestan? Déjenla en paz. Ha hecho una buena obra conmigo. Ustedes siempre tendrán cerca a los pobres y deben hacerles el bien siempre que puedan; pero a mí no me tendrán siempre. Ella hizo lo que pudo, pues al derramar ese ungüento sobre mi cuerpo, me ha preparado para mi sepultura".

María se recostó en el hombro de su hermana, ocultando el rostro en la curva de su cuello, como lo haría un pequeño en busca de consuelo.

Sintiéndome cada vez menos complacido conmigo mismo, me volví nuevamente hacia Marta.

—¿Nadie preguntó lo que Jesús había querido decir cuando habló de su propia sepultura?

—Nadie; todos sentíamos temor, incluyendo a Pedro y Santiago. Solamente después comprendimos.

Moví la mano en un ademán que abarcaba la espaciosa habitación.

—Todas las noches, durante esa semana de Pascua, ¿dormían aquí Jesús y los doce apóstoles?

—Sí, hasta la noche en que fue arrestado.

—¿Era usual que todos los apóstoles se hospedaran aquí, con ustedes, cuando venían con Jesús a la ciudad?

—Oh, no. Por lo general, se dividían en parejas y se alojaban con diferentes familias de nuestra aldea. Pero durante las fiestas de Pascua, todas las casas siempre están llenas de familiares que vienen de otras partes, así que los doce dormían aquí, en esta habitación, algunos en catres y otros en el suelo, con mantas que los protegían del frío. Lázaro ocupaba una alcoba, María y yo compartíamos la otra, y el Señor dormía en la tercera, esa que está allí —dijo señalándola.

—Esa noche en que Jesús fue aprehendido en el huerto, ¿esperaban ustedes que él y los demás volvieran aquí después de haber celebrado su cena pascual en la ciudad?

—Sí, aun cuando Jesús nos había advertido que se retrasarían, así que no nos preocupamos, sino hasta... hasta quizá la sexta hora después de haberse puesto el sol.

Eso sería alrededor de la medianoche.

—¿Y en dónde se encontraba tu hermano Lázaro?

—En la ciudad, cenando en compañía de nuestros primos.

—¿En dónde está Lázaro ahora?

66

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Marta suspiró.

—No lo sé. En alguna parte de Israel, atestiguando las obras del Señor. Pero adondequiera que lo llevan sus jornadas, siempre vuelve para celebrar la Pascua con nosotras.

—Cuando Jesús fue aprehendido, ¿cómo se enteraron de las nuevas?

Marta cerró los ojos, estremeciéndose. Con el cálido resplandor rojo de los carbones reflejándose en su rostro de fuertes rasgos, me recordó la pintura de Tintoretto que representaba a Marta reprendiendo a María por estar sentada a los pies de Jesús, en vez de ayudar con los preparativos de la cena. Me respondió:

—María y yo descansábamos aquí, con los ojos pesados de sueño, cuando nos sorprendieron unos fuertes golpes en la puerta y escuchamos que alguien afuera nos llamaba por nuestro nombre. Cuando corrí el cerrojo, Andrés entró corriendo, con el rostro congestionado y sin aliento. Al principio hablaba con tal rapidez, que no podíamos comprender sus palabras; finalmente, se tranquilizó lo suficiente para informarnos de las terribles nuevas; que nuestro Señor había sido hecho prisionero por las autoridades del Templo, mientras oraba en Getsemaní. Poco después llegó Tomás, seguido por Mateo y Bartolomé. Antes de la salida del sol, nueve de ellos se encontraban sentados aquí. Solamente estaban ausentes Pedro, Juan y Judas. Nadie sabía nada del paradero de Judas, pero todos estaban seguros de que Pedro y Juan habían sido capturados junto con Jesús.

Recorrí la habitación con la mirada. No era difícil imaginar a nueve campesinos de Galilea, invadidos por el terror, sentados en esta habitación oscura, llenos de pánico y sin su maestro.

—¿Qué hacían y decían mientras permanecían sentados aquí?

Había desdén en la voz de Marta.

—Nada, excepto balbucir y sollozar, y retorcerse las manos con desesperación. Todos parecían pequeños niños asustados. Recuerdo a Mateo que repetía, una y otra vez: "Dijo que esto sucedería, dijo que esto sucedería". Felipe seguía insistiendo en que todos huyeran hacia el Sur, sin demora, a la seguridad de Galilea, hasta que, enojado, Mateo le preguntó si era capaz de abandonar a las madres de tres de ellos, y también a la madre de Jesús, que aún se encontraban en la ciudad, sin ninguna protección. Tomás dijo que estaba seguro de haber visto algunos soldados romanos entre la policía del Templo que capturó a Jesús; Santiago estuvo de acuerdo, y dijo que todos serían hechos prisioneros si permanecían en esta casa, puesto que era bien sabido que los habíamos alojado casi durante toda una semana. Fue Mateo quien, finalmente, sugirió que se llevaran algunas mantas para ocultarse en el bosque, detrás de la casa, mientras María y yo vigilábamos el camino que viene de la ciudad. Si veíamos aproximarse algunas antorchas, deberíamos colgar una linterna en la ventana posterior, frente al bosque, en señal de advertencia para que huyeran.

—¿Puedo ver el bosque?

Marta asintió, y los cuatro nos dirigimos a la puerta delantera, rodeando la casa hasta llegar a la puerta de atrás. A unos noventa metros de distancia, aproximadamente, en medio de una pradera salpicada de rocas, había un grupo de árboles sobre una extensión no mayor de doscientos metros, pero suficientemente denso para ocultar a nueve hombres. Me di vuelta para verificar; había una ventana en la parte posterior de la casa, desde la cual podía ser vista una linterna por alguien que se ocultara en ese bosquecillo. Una vez más había llegado al momento de la verdad suprema en lo que se refería a mi investigación.

—¿Durante cuánto tiempo permanecieron los hombres en el bosque?

—¡Durante dos días! —gritó Marta con voz enojada que mostraba su desaprobación ante el comportamiento de los nueve—. Hasta la quinta o sexta hora del día siguiente a nuestro sabat, cuando Juan llegó con la nueva de que Pilato había crucificado a nuestro Señor y de que su cuerpo ya no se encontraba en la tumba en donde José y Nicodemo lo habían dejado, ya que, tal y como lo había profetizado, había resucitado de entre los muertos.

Pude sentir los ojos de José de Arimatea sobre mí, mientras esperaba para ver cuál era mi reacción ante la historia de Marta.

—¿Nadie abandonó el bosque para regresar después, durante esos dos días?

Ambas hermanas movieron la cabeza al unísono, en un ademán negativo. Entonces María habló:

—Marta y yo nos turnamos para llevarles alimentos y agua a todo lo largo de esos días con sus noches. Siempre estuvieron allí, acurrucados juntos, los nueve, a veces lloraban y en ocasiones dormían.

67

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Y nadie de ustedes se enteró de los acontecimientos que habían tenido lugar en la ciudad, hasta el momento en que llegó Juan?

—Para el momento en que lo supimos, nuestro Señor ya no necesitaba nuestra ayuda —sollozó María.

Todavía no había terminado con Betania. Contando con el permiso de las hermanas para visitar la tumba, José y yo cruzamos apresuradamente la pradera en dirección al risco de piedra caliza. El anciano habló muy poco mientras caminábamos, pero se veía complacido consigo mismo.

—¿Tienes algo que añadir a lo que acabas de escuchar? —le pregunté en un tono de voz lleno de sarcasmo.

Sacudió la cabeza:

—No, no, eres tú quien está llevando a cabo la investigación, y eres tú quien debe llegar a sus propias conclusiones. Yo solamente soy tu guía, ¿recuerdas?

Lo rodeé con mi brazo y lo abrazé.

—Vamos, anciano, sé que te estás muriendo por decir algo más.

Se rió.

—Sin embargo, si los miembros de tu comisión hubieran hablado con los mismos testigos con quienes ya lo has hecho tú, estoy seguro de que estarían de acuerdo en que habían escuchado un testimonio de los mejores, un testimonio que afirma, sin lugar a dudas, que ninguno de los nueve que huyeron del huerto pudo haber retirado el cuerpo de Jesús de la tumba. Mateo te dijo que todos huyeron del huerto y después se ocultaron en el bosque durante dos días. Después Santiago, el hijo del trueno, corroboró el testimonio de Mateo, y las hermanas han confirmado el de ambos hombres. Ahora, ya tienes dos razones de por qué esos nueve apóstoles no pudieron estar implicados en el acto que tú sospechabas habían cometido. En primer lugar, no estaban enterados de que Jesús había muerto y había sido sepultado, y sólo lo supieron hasta después de que se descubrió la tumba vacía; en segundo lugar, estaban demasiado atemorizados y quebrantados de espíritu para hacer cualquier cosa al respecto, aun si lo hubieran sabido.

—Pensé que me habías dicho que yo era el único encargado de la investigación.

—Y lo eres, hijo mío, lo eres.

—Pues bien, me gustaría reservar mi juicio hasta después de investigar esa tumba. Puede ofrecerme algún testimonio que podría destruir algunas coartadas y toda tu excelente lógica.

—¿Testimonio? ¿De una tumba?

No quise explicarme en detalle.

Nivelada contra la pared lisa del risco había un gran trozo de roca cincelada, redondeada de tal manera que me recordaba los antiguos molinos de piedra que los indios norteamericanos empleaban para moler el grano. Tenía aproximadamente veintitrés centímetros de espesor y se levantaba como a un metro veinte de altura, con pequeños pedruscos encajados contra la curva de su base, a fin de impedir que se deslizara.

Consternado, pregunté:

—¿Ésta es?

—¿Y qué esperabas? Ésta es una tumba, ni más ni menos. Puedes ver allí cómo la roca todavía muestra las señales de la pintura blanca que se le aplicó después de que Lázaro fue sepultado, a fin de advertir a los intrusos para que no la profanaran.

—¿No hay otras marcas? ¿Ninguna inscripción?

—¿Para qué? ¿Acaso los muertos pueden leer? ¿No saben los propietarios de la tumba quién ha sido sepultado en su interior? Y, ciertamente, Dios no tiene necesidad de señales de identificación.

—¿Por qué no hay otras tumbas a lo largo de este risco? Yo diría que éste es un sitio ideal para dar sepultura a los muertos de Betania.

—Todas estas tierras eran propiedad de Simón, y ahora pertenecen a Marta. La tumba de esta familia se

68

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

encuentra en propiedad privada.

—¿Y en dónde se encuentra la entrada a la tumba?

—Está cubierta por esa piedra redonda.

Tal y como había sospechado que lo estaría; podía darme cuenta de que cada vez me ponía más tenso.

—Por lo que sabemos, José, esa piedra fue rodada a petición de Jesús, antes de ordenarle a Lázaro que se levantara.

—Es verdad.

—Pero ahora la tumba está vacía, ¿no es así?

—Por supuesto que está vacía, escuchaste a Marta, ¿o no? Es para los tres hermanos y todos están aún con vida, así que la tumba está vacía.

—Entonces, ¿por qué está cerrada? ¿Por qué está colocada esa piedra sobre la entrada, puesto que no hay ningún cadáver en su interior que deba protegerse? ¿Por qué alguien se molestaría en sellar nuevamente la tumba, después de que Lázaro la abandonó?

El anciano permaneció en una inmovilidad absoluta. Me miraba, pero yo sabía que no podía verme.

—N-n-no lo sé, Matías, no lo sé...

La pradera estaba tan quieta que casi podía percibir el silencio, igual que se percibe la humedad pegajosa de una densa niebla. Accidentalmente, mi sandalia izquierda sacó de su sitio una pequeña roca, que rodó a lo largo de la dura corteza de la piedra caliza debajo de nuestros pies, hasta que su sonido retumbó en el muro de piedra. Después de avanzar varios pasos, me encontré justamente frente a la roca redonda cubierta de pintura. ¿Era éste el sitio en donde Jesús, finalmente, puso su vida en la mira? Si fracasaba en resucitar a Lázaro después de haber dicho que lo haría, aun sus apóstoles lo hubieran abandonado. Y si lograba resucitarlo, quienes lo odiaban y temían su creciente popularidad entre las masas, con toda certeza lo señalarían para una ejecución inmediata. Solamente unas semanas antes había logrado escapar de quienes habían tratado de apedrearlo en el Templo. ¿Por qué había vuelto para colocarse él mismo en una situación de la cual no podía haber escapatoria?

¿Cómo se habían escuchado las palabras de Jesús cuando pronunció su famosa orden al hombre muerto? ¿Se amplificó su voz gracias a la acústica natural de este lugar, para ser llevada más allá del borde distante del risco, difundiéndose por toda la aldea de Betania?

Ahuequé las manos alrededor de la boca, respiré profundamente y grité en voz tan alta como pude:

—¡Lázaro, levántate!

Las palabras retumbaron como la descarga de un trueno a todo lo largo del muro de piedra. Una vez más grité:

—¡Lázaro, levántate! —y se oyó otro estruendo, como el de un trueno, persiguiendo en vano al primero.

—¡Lázaro, levántate! —grité una y otra vez, hasta que sentí a José que me sacudía por la espalda.

—¡Detente, Matías! ¡Ya basta! Vayámonos de aquí.

—No —vociferé, soltándome de sus manos y corriendo en dirección al tronco sin ramas de un pequeño árbol muerto que estaba recargado contra el muro del risco. Apoderándome de esa pértiga improvisada, clavé su extremo más grueso bajo la base de la roca a la entrada de la tumba, y empujé con todas mis fuerzas.

—¡Detente, Matías! ¡Por favor! ¡No debes profanar la tumba!

—¿Cómo se puede profanar una tumba dentro de la cual no hay un cadáver? —rugí entre un empujón y otro.

Ignoré sus repetidas súplicas, apoyándome sobre el madero una y otra vez, hasta que la inmensa roca comenzó a balancearse en su cuna de pequeños pedruscos que la sostenían. Retiré con el pie algunas de las piedras y volví a empujar; la piedra apenas cedió. Empujé, apoyándome con todas mis fuerzas. Se movió unos cuantos centímetros y después otros más; dejé caer la pértiga y apoyé mi hombro contra la piedra. Un sudor salado y caliente corría por mis ojos, descendiendo por las mejillas hasta llegar a la boca. Jadeaba tratando de respirar; el pecho me dolía. Empujé, gruñí, y resbalé, cayendo de rodillas, todavía con todo mi peso apoyado

69

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

contra la obstinada roca, hasta que cedió de mala gana, quince centímetros, después treinta, luego sesenta, hasta que por fin, me las arreglé para rodarla completamente a un lado de la abertura de la tumba. Entonces, agotado, me dejé caer apoyado contra el muro liso del risco.

José se paró cerca de mí, con las manos fuertemente apretadas a ambos lados de su rostro.

—Matías, ¿qué has hecho? Que Dios te perdone. Y que Dios me perdone a mí por haberte traído hasta aquí.

Di una palmada en la dura piedra debajo de mí.

—José, siéntate aquí, por favor.

En vez de ello, se postró apoyado en una sola rodilla, con la cabeza vuelta para no ver en dirección a la tumba. Extendí el brazo y rocé suavemente su mejilla.

—Escúchame, te lo suplico. Antes dijiste que yo era el investigador y tú eras mi guía, ¿no fue así?

Asintió con tristeza.

—Y me trajiste aquí después de que expresé ese necio deseo en el programa de Carson, para que pudiera descubrir la verdad, por mí mismo, cualquiera que fuere, ¿no es cierto?

Volvió a asentir.

—No había pretextos ni salvedad en ese trato, ¿o los había? ¿Podía ir a donde quisiera, ver cualquier cosa, hablar con quien fuere en mi búsqueda de la verdad, no es así?

Sin volverse, señaló por encima de su hombro en dirección a la tumba:

—¿Y esperas encontrar la verdad allí?

—No lo sé.

—Matías, todo lo que encontrarás allí son tres huecos vacíos y unos cuantos gusanos.

—Tal vez sí, tal vez no.

—Pero, ¿qué otra cosa podría haber en ese lugar? ¿Qué es lo que buscas, hijo mío?

—Estoy buscando los restos de un cuerpo.

—¿Un cuerpo? ¿El cuerpo de quién?

—El cuerpo de Jesús.

Por un momento pensé que se desvanecería.

—¿De Jesús? —gritó—. ¿Por qué esperas encontrar sus restos aquí? ¿Por qué?

—Porque si él o los culpables que lo retiraron de tu tumba se encontraban entre los apóstoles, éste hubiera sido el sitio más lógico para ocultarlo. Casi desde un principio, mis estudios me han llevado a sospechar que algunos de los apóstoles, u otros, estrechamente relacionados con Jesús, llevaron a cabo lo que creyeron que debían hacer a fin de aparentar que su profecía se había cumplido. Una de las posibilidades que consideré fue que en algún momento después de anochecer, pero antes del amanecer del tercer día, su cuerpo fue retirado de la tumba y traído hasta aquí, ya fuera en una camilla o en alguna especie de carro pequeño, y después colocado en la tumba vacía que en algún tiempo albergó a Lázaro. Posteriormente, la tumba fue sellada de nuevo, con la certeza razonable de que el cadáver estaría a salvo de ser descubierto, puesto que está dentro de las tierras que son propiedad de Marta. Sería muy fácil hacer circular y propagar el rumor de que Jesús había resucitado de entre los muertos, con esa tumba de tu propiedad vacía sirviendo como testigo estrella y, mejor aún, mudo.

—Pero había soldados vigilando mi tumba.

—Cuando sepa quién se llevó el cuerpo, entonces sabré cómo se las arreglaron con los soldados.

—Y qué hay de los nueve que se encontraban ocultos en el bosque, detrás de la casa de las hermanas. Cómo pudo cualquiera de ellos haber hecho algo semejante, cuando por lo que has oído, ninguno estaba enterado siquiera de que Jesús había muerto, y mucho menos podían saber la ubicación de su tumba?

—Muy bien, para esclarecer las cosas, vamos a tachar esos nueve nombres de mi lista de sospechosos. Pero eso todavía nos deja a Pedro y a Juan, que se encontraban en Jerusalén y estaban enterados de la crucifixión y

70

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

de la sepultura. Y después, aún quedan Caifás, el sumo sacerdote, y Pilato, quienes fácilmente pudieron hacer arreglos para retirar el cuerpo y ocultarlo en otro sitio, a fin de que tu tumba no se convirtiera en un peligroso lugar de reunión de quienes todavía creían en Jesús. Desde luego, si algunos de esos dos tuvo algo que ver con el robo del cuerpo, cometió un error colosal, pues en realidad ayudó a promover el mito de la resurrección, y ahora ya es demasiado tarde para que cualquiera de ellos admita su error. Y los últimos de mi lista, pero no los de menor importancia, son los dos personajes que sepultaron a Jesús.

—¿Quieres decir, Nicodemo... y yo? ¿Aun has llegado a sospechar de mí?

—¿No lo harías tú, si formaras parte del comité de investigación?

Suspiró.

—Bien, por lo menos, hemos logrado reducir considerablemente tu lista de sospechosos.

—Sí, y cuatro de los que todavía están en la lista, muy posiblemente pudieron ocultar el cuerpo, justamente en este lugar, en el interior de esa tumba.

Volviéndole la espalda a José, me arrastré el corto trecho que me separaba de la entrada de la tumba. Gracias a la luz que reflejaba la piedra clara podía mirar hacia el interior; directamente frente a mí, el contorno de un hueco cavado en la roca, suficientemente largo y ancho para dar cabida a un cadáver, estaba vacío. A mi derecha había otro nicho, también estaba vacío. Y a mi izquierda se encontraba otro más, ¡nada! Todavía arrodillado, sobre manos y rodillas, bajé la cabeza y maldije. Un leve olor a agua de rosas perduraba en el suelo de piedra. No había otra pista, de ninguna clase, que indicara tan siquiera que un cadáver hubiera ocupado alguna vez la pequeña cámara.

Retrocedí lentamente para salir de la cueva. El desengaño pronto se había trocado en agotamiento. Empecé a temblar hasta que logré ponerme de pie. José me observaba ansioso, todavía arrodillado exactamente en el mismo sitio en donde lo había dejado.

—¿Qué has descubierto, Matías, dime?

—¡Sólo unos cuantos gusanos, José —grité—, tal como dijiste! Solamente unos cuantos gusanos.

71

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

8

Desde los días de mi infancia jamás había vuelto a escuchar el canto de un gallo, pero abrí los ojos, seguro de que acababa de oír uno. Qué simbólico, pensé, que el canto de un gallo me despierte en la mañana del día en que espero reunirme con Pedro para conversar con él.

Ya me había bañado y rasurado cuando el primer golpe tímido en la puerta de mi alcoba me anunció la llegada de mis alimentos matutinos. Nicolás, el asistente sirio que José me había asignado, se encontraba parado afuera, luciendo su acostumbrada sonrisa amable, pero hoy no empujaba su carrito de bronce en donde se apilaban los platos cubiertos con mi almuerzo.

—Mi amo José le pide disculpas por las molestias —me dijo tímidamente— pero le gustaría que esta mañana se reuniera con él en el peristilo, para almorzar en compañía de él y su invitado.

—¿Invitado? Vamos.

La villa de José, construida sobre la ladera de una colina, en realidad estaba formada por dos alas octagonales unidas por un largo pasillo a cuyos lados se alineaban diversas estatuas, y por el cual ahora descendíamos. Todas las habitaciones para dormir y comer se encontraban ubicadas en el ala superior. Nuestro punto de destino, el ala inferior, albergaba lo que José modestamente llamaba su centro cultural. Había dos habitaciones que contenían una colección de esculturas, y en una de ellas el anciano, la noche anterior, me había presentado a Hermógenes, quien, según José, era uno de los escultores de más talento que jamás hubiera producido Grecia. Una pequeña cabeza de un niño cobraba vida en el mármol bajo el suave golpe del cincel y martillo de Hermógenes; yo había preguntado a mi anfitrión cómo era posible que todos esos valiosos tesoros estuviesen en su poder, tolerados por los sacerdotes, a pesar de la ordenanza del segundo mandamiento: "No harás de ti ninguna imagen grabada, ni ninguna reproducción de cualquier cosa que esté arriba en el cielo o que esté abajo en la tierra o en el agua debajo de la tierra". José tan sólo había sonreído, recordándome que él no hacía las imágenes y que no había ninguna ley que se opusiera al hecho de ser patrono de las artes.

Otras tres habitaciones del ala inferior estaban llenas de rollos, grandes y pequeños, de pergamino, cuero y papiro. Otras dos albergaban su colección de pinturas; había una octava habitación en el ala inferior, pero el anciano deliberadamente evitó su puerta cerrada al mostrarme todo, y yo, también a propósito, evité hacerle preguntas sobre ella.

Las habitaciones rodeaban un opulento peristilo, descubierto hacia el cielo, que, sin embargo, estaba protegido de los rayos directos del sol por un techo de celosías que permitían la filtración de algunos rayos solares sobre más de doscientas variedades de flores del desierto, que José había reunido a lo largo de muchos años. Nicolás me guió a través de una de las bibliotecas, abrió una puerta que conducía al patio lleno de plantas y señaló hacia el anciano y su invitado, quienes se encontraban sentados ante una mesa circular de cristal, con las cabezas muy juntas, sumidos en una animada conversación. Al vernos, José se puso de pie y extendió los brazos hasta que llegué a la mesa. Entonces, pasó su mano suavemente por mi mejilla, exclamando:

—¡Ya no hay cortadas! Cada día aumenta tu dominio de esa arma traicionera.

Todavía más dormido que despierto, repliqué:

—Gracias; cualquier clase de progreso es bienvenido en este momento.

Sonrió, diciendo en forma informal:

—Matías, éste es Pedro.

¡Eso acabó de despertarme! ¡Pedro! ¡Simón! ¡Cefas! ¡La roca! El amigo más allegado de Jesús; siempre al lado de su maestro desde los primeros días, hasta que perdió el valor al final. O, ¿en verdad lo había perdido? Impulsivo. Leal. El principal vocero de los apóstoles. Osado. Tenaz. La fuerza impulsora detrás del número creciente de conversos. Reconocido, hasta por el brillante Pablo, como el cristiano más poderoso y respetado. El guía.

Al abrazarnos, pude sentir sus bíceps como gruesas cuerdas de acero retorcido. Su sonrisa era cálida y abierta, pero sus negros y profundos ojos me decían lo que ya sabía, gracias a mis estudios: que podía ser un oponente muy poderoso para cualquiera, aun para los sumos sacerdotes, como éstos lo habían comprobado, con gran pesar de su parte. El rostro cuadrado y de tez morena de Pedro no tenía arrugas ni señales, con

72

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

excepción de dos profundos surcos en su amplia frente; su cabello tupido, de un tono castaño rojizo, casi cubría sus amplios hombros. Su luenga barba estaba salpicada con rayas grises. Su túnica holgada, hecha de lino crudo, le llegaba apenas arriba de las pantorrillas nervudas y musculosas. Alrededor de su grueso puño derecho llevaba una banda de cuero tachonada.

Traté de concentrarme en lo que José decía:

—...diciéndole a Pedro que habíamos planeado ir hoy en su busca, y ¡he aquí! que aparece, llamando a mi puerta, para despedirse antes de iniciar su jornada a su antiguo hogar, en Cafarnaúm, a fin de visitar a la familia de su esposa. Matías, ya me he permitido explicarle el propósito de tu misión, y Pedro está dispuesto a contestar tus preguntas, siempre y cuando pueda estar en camino antes de que el sol esté demasiado alto.

Podía sentir la mirada del apóstol sobre mí mientras escuchaba al anciano, y tuve que hacer un gran esfuerzo para conservar la serenidad. Había algunas preguntas demasiado severas que debía hacer a este hombre a quien Jesús, adecuadamente, había llamado "la roca", y empezaba a preguntarme si encontraría el valor suficiente para hacerlo. Si en una ocasión se había atrevido a contradecir a Jesús, a quien había dedicado toda su vida, ¿cómo reaccionaría hacia mí si empezaba a indagar en áreas en las cuales los recuerdos todavía debían causarle dolor, angustia y arrepentimiento?

Había tantas cosas que Pedro podía decirme. ¿Cuántos miles de libros se habían escrito acerca de él; cuántas preguntas habían surgido; a cuántas conclusiones se había llegado; cuántos misterios todavía estaban en el aire, en relación con sus años pasados al lado de Jesús? La noche anterior, antes de quedarme dormido, sabía exactamente cómo llevaría a cabo mi entrevista con él. Después de todo, el propósito de mi estancia aquí no era escribir la verdadera vida de Jesús, sino específicamente descubrir lo que había sucedido con su cuerpo, después de que le dieron sepultura. Mentalmente, había repasado todas aquellas preguntas que, en mi libro, deberían hacerle los tres tribunos a Pedro, y decidido seguir el mismo curso que tenía planeado para ellos en mi manuscrito inconcluso. Pero eso fue la noche anterior; ahora, frente a frente, ante este hombre, me daba cuenta de lo flexible que debería ser ese animoso plan, por no decir otra cosa.

Pedro esperaba pacientemente, descansando ambos codos sobre la superficie reluciente de la mesa, y con sus grandes manos unidas con soltura bajo su barba. Se veía completamente tranquilo, sin preocuparse por nada de lo que pudiera preguntarle. Decidí que antes que nada debía atacar esa ecuanimidad; si podía hacerlo perder su seguridad, quizá me diría cosas que jamás escucharía en condiciones normales.

—¿Cómo se encuentra tu madre política?

—¿Qué? —vociferó. Después, en un tono de voz más suave, pero todavía con incredulidad, continuó—. ¿Cómo decías?

—Te pregunté cómo se encuentra tu madre política. ¿Cuál es su estado de salud, está bien?

Mi pregunta había surtido el efecto deseado. Obviamente desarmado, Pedro replicó:

—Goza de buena salud, señor.

Ahora sonreía, cautelosamente.

—¿Pero qué tiene que ver la salud de una anciana de Cafarnaúm con tu búsqueda de la verdad acerca de Jesús?

—¿Acaso él no le salvó la vida en una ocasión?

Nada quedaba de su ecuanimidad; sólo había sorpresa.

—Tu búsqueda de la verdad ha sido muy concienzuda, amigo mío —replicó—. Sí, el Señor le salvó la vida cuando estaba a punto de morir.

—¿Cómo fue eso?

—Sucedió no mucho tiempo después de que mi hermano Andrés y yo abandonamos nuestras redes y embarcaciones para seguirlo. Todavía nos encontrábamos en nuestra aldea y Jesús predicaba en la sinagoga. La madre de mi esposa, unos días antes, se había visto afligida con la fiebre abrasadora, una enfermedad mortal muy común entre la gente que habita en los litorales. Ya habíamos intentado el remedio mágico que recomienda nuestro Talmud y repetido los cuatro versos prescritos del Éxodo, un día tras otro, pero su estado empeoraba y teníamos pocas esperanzas. Compartimos nuestra tristeza con Jesús, quien no sólo nos consoló,

73

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

sino que nos pidió que lo llevásemos a nuestra casa, y cuando entramos a la habitación en donde dormía la moribunda, se arrodilló al lado de su lecho y le tomó la mano, después se inclinó hacia ella y la ayudó a erguirse, hasta que estuvo sentada y abrió los ojos. Poco después, estaba de pie y la fiebre había desaparecido, así que se dirigió directamente a la cocina, después de besar a Jesús, y preparó la cena para todos nosotros.

—¿Llamarías a eso un milagro?

Pedro ladeó la cabeza en una actitud de desafío.

—¿Cómo lo llamarías tú?

Obviamente, ya había tratado con gente como yo.

—No lo sé —repliqué—. No he tenido tanta experiencia con milagros como me informan que has tenido tú. Ahora bien, permíteme llevarte a otros tiempos y a otro lugar. Casi desde el principio, las palabras y acciones de Jesús disgustaron a las autoridades, a Herodes, al sumo sacerdote, a los fariseos y saduceos, tanto que en muchas ocasiones, a fin de escapar de sus mofas y desafíos, se llevó consigo a todos los que estaban cerca de él, lejos de Judea y de Galilea, a lugares en donde estarían fuera de peligro. ¿Estoy en lo cierto?

—Así es. Todos esos hipócritas que están en el poder, sintiendo a diario el aguijón de las palabras del Señor, constantemente tramaban atrapar a Jesús en sus redes para destruirlo. Él los llamaba "una generación de víboras", diciendo que, al ser malvados, jamás podrían decir o hacer nada bueno.

—Pero, ¿acaso su hostilidad constante a la larga no empezó a lograr su fin? ¿No es verdad que muchos de los que habían sido seguidores leales de Jesús comenzaron a alejarse, después de algún tiempo, porque temían a las autoridades?

Pedro se frotó el dorso de su velluda mano contra los ojos.

—Hubo una vez —dijo apesadumbrado— en que Jesús nos preguntó a mí y a los otros once si también planeábamos abandonarlo.

—¡En Cesárea de Filipo!

El cuerpo del apóstol se puso rígido.

—¿Qué dices?

—¡Cesárea de Filipo! —repetí.

—¿Y qué hay con ello?

—¿Qué fue lo que sucedió allí?

—¿Cómo estás enterado de Cesárea de Filipo? —preguntó, mirando ceñudamente a hurtadillas a José.

—Me dieron a entender que algo muy importante tuvo lugar cerca de Cesárea de Filipo, algo que ninguno de los apóstoles ha podido olvidar jamás, hasta este día.

—Especialmente este apóstol —suspiró Pedro.

—Dime, Pedro, ¿es cierto que la situación con las autoridades se estaba volviendo tan intolerable que Jesús se vio obligado a llevarlos lejos, hacia el Norte, a una ciudad extraña y pagana, en donde el pueblo sentía muy poco aprecio por los judíos y en donde nadie sabía quiénes eran ustedes?

Contuve el aliento al ver que hundía la cabeza. Después de todo, no estaba obligado conmigo; bien podía ponerse de pie, despedirse de nosotros y partir. Pero de lo que yo había leído, este rudo apóstol jamás había evitado una confrontación de cualquier clase después de la crucifixión, y casi podía apostar que no lo haría ahora, huyendo de mí. Y no lo hizo. Señaló hacia la franja púrpura de mi túnica, y dijo:

—Te lo diré, Matías, pero estoy seguro de que no podrás comprender las consecuencias que hay detrás de toda esa historia.

—Ponme a prueba.

—Jesús hablaba ante una multitud en Magdala, en las playas de Galilea, cuando lo interrumpieron los fariseos y los saduceos, como lo habían hecho tantas veces, exigiéndole que les diera una señal directa del cielo, que atestiguara sus palabras y sus obras. Lo acusaron de muchas cosas: de predicar que vendría un reino muy

74

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

diferente del que nuestros profetas nos habían enseñado a esperar, de que se burlaba de nuestras costumbres y tradiciones, de que violaba la ley desvergonzadamente y de que hablaba con una autoridad que no le pertenecía. "Una señal del cielo", exigían, "danos una señal para así saber que no eres un falso profeta".

—¿Qué hizo Jesús?

—Permaneció tranquilo y esperó hasta que se cansaron de escuchar sus propias voces. Entonces, respondió a sus atormentadores diciendo: "Cuando es de noche, ustedes dicen habrá buen tiempo, ya que el cielo está rojo. Y por la mañana dicen será un mal día, ya que el cielo está rojo y amenazador. Oh, ustedes, los hipócritas, pueden leer la faz del cielo, pero no pueden leer las señales de los tiempos. Esta generación perversa y adúltera quiere una señal, y no se le dará otra señal sino la señal del profeta Jonás".

—¿La señal de Jonás?

—Hace más de seiscientos años, Jonás advirtió al pueblo de Nínive de que debía arrepentirse pronto de sus pecados, ya que se enfrentaría al juicio. Sus palabras fueron ignoradas y poco tiempo después la ciudad fue destruida.

—¿Qué sucedió después de que Jesús reprendió a los fariseos y a los saduceos?

—Los dejó parados en medio de la multitud, y nos llevó frente al muelle, en donde abordamos una pequeña embarcación, navegando hacia el Norte, hasta Betsaida. En esa jornada, nos advirtió que deberíamos estar en guardia, y no permitir jamás que las doctrinas de los fariseos y los saduceos se infiltraran en nuestras creencias. Cuando desembarcamos en Betsaida, seguimos viajando por tierra mucho más al Norte, todo un día, hasta llegar a las colinas que se encuentran cerca de Cesárea de Filipo. Allí, lejos de las multitudes y de sus atormentadores, Jesús pudo dedicarse a enseñarnos durante muchos días, rodeados de paz y tranquilidad.

—¿Y fue entonces cuando algo sucedió?

Pedro asintió apesadumbrado.

—Abrí la boca cuando no debía hacerlo.

—Háblame de ello.

—Una mañana, estábamos sentados en la ladera, mirando el lento pasar de las nubes, más allá de la cima del Monte Hermón, hacia el Norte, cuando Jesús interrumpió nuestros pensamientos y preguntó quién creía la gente que era él. Andrés respondió diciendo que algunos creían que era Juan el Bautista, y Tomás dijo que otros pensaban que era Elías, o Jeremías, o alguno de los otros profetas. Entonces, Jesús dijo: "¿Y qué hay de todos ustedes? ¿Quién creen ustedes que soy?" Recuerdo las miradas de extrañeza que se cruzaron entre todos, pero nadie se atrevió a responder al Maestro, así que, finalmente, me puse de pie y le dije: "¡Tú eres el Cristo!"

—El Cristo, ¿significando con eso el Mesías que llegaría a liberar a los judíos de sus enemigos y a restaurar la nación? ¿El ungido?

—Sí.

—¿Alguna vez habías escuchado a Jesús asegurar, en público o en privado, que él era el Mesías?

—No.

—En otras palabras, ¿tú le dijiste, a él algo que él mismo jamás había admitido ante ninguno de ustedes?

—Sí.

—¿Y cómo tomó tu declaración?

—Pareció tanto sorprendido como complacido por mis palabras, diciéndome que ni la carne ni la sangre me lo habían revelado, sino su Padre que está en los cielos. Después, encargó a todos los apóstoles que no dijeran a hombre alguno lo que acababan de escuchar, y nos dijo que debía ir a Jerusalén y padecer muchos sufrimientos de parte de los ancianos, los sumos sacerdotes y escribas; que le darían muerte, pero que resucitaría al tercer día. Fue entonces cuando abrí la boca, lo cual me atrajo su cólera. Había escuchado, con el corazón agobiado, todas sus profecías de agonía, ignominia y muerte. ¿Cómo era posible que un destino tan terrible aguardara al Mesías? Por lo que exclamé: "¡Dios no lo quiera, Señor! ¡Ninguna de esas cosas te sucederá jamás!"

—¿Jesús había dicho que debía ir a Jerusalén?

75

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Y se disgustó cuando tú te rehusaste a aceptar sus palabras?

—Más que eso. Me puso las manos encima y me sacudió, gritando: "¡Aléjate de mí, Satanás! ¡Eres un obstáculo y una ofensa para mí, pues tus pensamientos no son de Dios, sino del hombre!"

—¿Como si supiera lo que le esperaba, y tu negación de su profecía sólo hiciera que las cosas le resultaran más difíciles de soportar?

—Sí, pero no me di cuenta de ello en ese momento. Luego, como todos los demás se habían llenado de temor ante su raro despliegue de enojo, el maestro me abrazó como si quisiera disculparse, y dijo: "Si cualquier hombre quiere seguirme, que se niegue a sí mismo, tome su cruz y me siga. Ya que todo aquel que salve su vida la perderá: y aquel que pierda su vida por mi causa, la encontrará. Porque, ¿qué bien le hace a un hombre si gana todo el mundo y pierde su propia alma?"

Casualmente miré a José. El anciano observaba y esperaba, esperaba con ansiedad obvia, que yo abandonara el papel de reportero para asumir el de un tribuno romano dedicado a descubrir la verdad para su investigación de Cristo. La espera de José había llegado a su fin.

—Pedro, sin lugar a dudas, tú fuiste el apóstol que siempre estuvo más cerca de Jesús, ¿no es así? —asintió.

—Pero, ¿Jesús jamás te dijo, con palabras, que él era el Mesías, ni siquiera a ti, antes de que hablaras en Cesárea de Filipo, no es verdad?

—Es verdad —admitió, recargándose en su silla, como si de pronto experimentara la necesidad de alejarse de mí, aumentando el espacio que nos separaba. Al retirarse, yo me incliné y coloqué mis codos sobre la cubierta de la mesa.

—Pedro, creo que puedo comprender por qué Jesús no quería que le dijeran a la gente que él era el Mesías. Su vida ya estaba en peligro, y un anuncio de esa naturaleza, de parte de cualquiera de ustedes, ciertamente hubiera apresurado su fin. Pero, ¿por qué no te dijo a ti, su mejor amigo y en el que más confiaba, quién era en verdad? ¿Por qué finalmente, te correspondió a ti decírselo?

No respondió. Lo intenté nuevamente.

—Y lo que es igualmente importante, ¿cómo supiste que era el Cristo, ya que él jamás te lo dijo? Obviamente, ninguno de los otros apóstoles pensaba que lo era, de lo contrario, lo hubiera dicho cuando él les preguntó. ¿Cómo lo supiste, Pedro? O, ¿acaso sólo pronunciaste algunas palabras halagadoras que pensaste lo complacerían y le levantarían el ánimo?

—¡Simplemente lo sabía!

—¿Cómo?

—Si lo hubieras oído hablar o si hubieras presenciado sus milagros, Matías, tú también habrías creído. Si hubieras sido testigo cuando curó al leproso y al servidor del centurión, quien sufría una parálisis, y a la mujer que durante doce años padeció un flujo de sangre, y a la hija de Jairo, y al hombre con la mano seca y a tantos otros cuyos nombres llenarían tu libro, ¡entonces, tú también habrías sabido que era el Mesías!

—Y los demás que lo acompañaban y que presenciaron los mismos hechos y obras junto contigo: ¿Por qué no sabían lo que tú profesaste saber?

—Con el tiempo, sus ojos se abrieron a la verdad —dijo.

—¿Incluyendo a Judas?

Sus hombros se hundieron, y no hubo respuesta, pero seguía resistiendo con firmeza, y no pude menos que admirar su paciencia. Cuidado, pensé; recuerda el motivo por el cual te encuentras aquí. Le dije:

—A todo lo largo de la historia del pueblo judío han tenido lugar muchos trucos de magia, poco comunes, que fueron clasificados por el pueblo como milagros. Dime, ¿cómo describirías tú un milagro?

Pedro reflexionó sobre mi pregunta durante varios minutos antes de responder:

—Un verdadero milagro no es un truco de magia que cualquiera puede aprender. Es una demostración del poder ilimitado de Dios, y normalmente va en contra de las leyes de la naturaleza, tal y como nosotros las conocemos. Un milagro es una expresión de la voluntad y los propósitos de Dios y, cuando somos testigos de uno, nos ofrece una fe renovada de que siempre está con nosotros.

76

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—De acuerdo con esa definición, ¿Jesús sí hizo milagros?

—Los milagros fueron forjados por Jesús —me corrigió Pedro—, pero el poder para hacerlos procedía de Dios.

—¿De tu Dios o del mío?

—Romanos o judíos, Matías, ¡hay un solo Dios!

—Dime, Pedro, ¿fueron milagros los que hizo Moisés cuando transformó una vara en una serpiente por mandato del faraón y, después, cuando apartó las aguas del mar de las cañas para que su pueblo pudiera huir de los ejércitos egipcios que lo acosaban?

—Sí.

—¿Hizo Elías milagros cuando resucitó de entre los muertos al hijo de la viuda y cuando logró que las tropas de Ocozías fueran consumidas por el fuego?

—Sí.

José me miraba airado, y estaba seguro de que el viejo zorro creía saber adonde quería llegar con mis preguntas.

—Pedro —continué—, cuando Elíseo le proporcionó agua al rey Josafat en el desierto de Edom y curó a un leproso e hizo que la cabeza de un hacha flotara sobre las aguas, ¿fueron todas esas cosas trucos de magia, o milagros?

—Milagros.

—Cuando Daniel fue encerrado en el foso de los leones por el rey Darío y al día siguiente salió ileso, ¿había hecho un milagro?

—Sí.

Deslicé mi dedo, lentamente, por encima de la cubierta de cristal de la mesa.

—¿Hubo alguna vez, entre todos esos judíos grandes hacedores de milagros quien pretendiera ser un dios (o el Hijo de Dios) o el Mesías?

Al fin, Pedro comprendió adonde quería llevarlo.

—No —suspiró.

—Entonces, los milagros, por sí mismos, jamás fueron considerados por tu pueblo como señal de que quien los hiciera era algo más que un profeta; ¿estoy en lo cierto?

—Sí.

—¿Acaso se esperaba que el Mesías judío, aquel que vendría a liberar a su pueblo de los lazos de la esclavitud, a rescatarlo de manos de sus enemigos y a establecer el Reino de Dios aquí en la tierra, demostrara su autoridad haciendo milagros para el pueblo?

—No.

—Entonces, ¿cómo es que tú llamaste a Jesús el Cristo, el Mesías, basándote en los milagros que dices que hizo, cuando que no se esperaba que el Cristo tan ansiado hiciera ningún milagro?

El imponente hombre abrió y cerró los puños con nerviosismo.

—Matías —casi susurró—, hubiera creído que Jesús era el Cristo sin un solo milagro. Tan sólo sus palabras lo colocaban muy por encima de cualquier profeta que jamás haya vivido.

Ahora habíamos vuelto al punto de partida.

—Y no obstante, los más sabios de los sabios, los fariseos y los saduceos, siempre estaban desafiando a Jesús para que les mostrara una señal que atestiguara sus palabras. ¿Por qué era eso?

—A su estilo perverso, trataban de desacreditar cada una de sus palabras y de sus acciones. Cuando se tiene poca fe, son necesarias las señales para sobrevivir de un día a otro. Como dijo Jesús: "Bendito sea aquel que no tiene que ver lo rojo del cielo nocturno para saber que mañana hará buen día".

77

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Hablando de fe, entiendo que un día, cuando Jesús entró en Cafarnaúm, un centurión le suplicó que sanara a uno de sus servidores, enfermo de parálisis. ¿Recuerdas qué fue lo que sucedió?

Pedro asintió.

—Como si fuera ayer. Jesús dijo: "Iré a sanarlo", pero entonces el centurión respondió: "No soy digno de que entres a mi morada, pero di una sola palabra y mi servidor quedará sano". Cuando Jesús escuchó esto, dijo: "En verdad os digo que no he encontrado una fe tan grande en Israel".

—¿Empleó Jesús la palabra "fe"?

—Lo hizo.

—¿Y el servidor quedó curado?

—Jesús le dijo al centurión: "Sigue tu camino, y sea como tú has creído". Y el servidor quedó curado en ese mismo momento. Hasta este día vive en Cafarnaúm, en caso de que quieras verificar mi historia.

—Hubo una vez, en el lago, en que tú y los demás apóstoles se atemorizaron por una tempestad que enviaba las olas sobre la embarcación. Algunos de ustedes fueron en busca de Jesús, que dormía, y le dijeron: "Señor, sálvanos, que perecemos". ¿Qué les respondió Jesús?

Pedro se sonrojó:

—¿Cómo es que estás enterado de tales cosas?

—¿Qué fue lo que dijo Jesús cuando lo despertaron? —insistí.

—Se enojó con nosotros y preguntó: "¿Por qué temen, hombres de poca fe?"

—¿Nuevamente volvió a emplear la palabra "fe"?

—Sí, y entonces se puso de pie en la embarcación que se balanceaba e increpó a los vientos y al mar y después de eso vino una calma que nos aterrorizó aún más que la tempestad, ya que nos preguntábamos qué clase de hombre era éste, que hasta los vientos y el mar le obedecían.

—Pedro, como tú bien sabes, ese mar es famoso por sus turbonadas repentinas ocasionadas por los vientos del desierto que barren por encima de las montañas cercanas a sus playas, y descienden en medio de las aguas, empujando las olas en todas direcciones. ¿No es verdad que esas tempestades del mar de Galilea por lo general desaparecen tan rápidamente como se inician?

Pedro sonrió con tolerancia.

—Toda mi vida he sido pescador. Ninguna turbonada de verano, tal como la que acabas de describir, me hubiera causado alguna preocupación, puesto que he sobrevivido a cientos de ellas. Pero esa tormenta me había convencido de que esa noche todos dormiríamos en el fondo del mar, hasta que Jesús nos salvó.

—Hubo otra ocasión, que tú ya mencionaste, cuando una mujer que había padecido un flujo de sangre durante doce años se acercó a Jesús y tocó la orla de su vestido. Entiendo que se volvió hacia ella y le dijo: "Hija, consuélate, tu fe te ha sanado". ¿Volvió a emplear la palabra "fe"?

—Tus fuentes de información son muy buenas, Matías. Yo me encontraba a su lado cuando la mujer se acercó, y esas fueron las palabras exactas que pronunció.

—¿Recuerdas a los dos hombres ciegos?

—Por supuesto. Se presentaron delante de Jesús, en Cafarnaúm, gritando: "¡Hijo de David, ten piedad de nosotros!" Cuando le pidieron que los sanara él les dijo: "¿Creen que puedo hacer esto?" Le respondieron que así lo creían, y él tocó sus ojos, diciendo: "De acuerdo con su fe, así sea", y sus ojos se abrieron.

—Aquellos que creyeron, los que tenían fe en que él podía hacer milagros, sanaron de sus males, y quienes no creyeron no fueron curados. ¿Es una conclusión razonable?

Pedro objetó:

—Eso no es razonable. Había más en sus obras de lo que tú les atribuyes. No comprendes...

—Pedro, Pedro, trata de ser lógico. Seguramente, después de todos estos años, puedes separar la verdad de la exaltación de la histeria. Se me ha dicho que Jesús jamás hizo un milagro en su aldea natal de Nazaret. ¿Por

78

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

qué? Porque la gente de ese lugar lo conocía como un carpintero y los carpinteros, por muy hábiles que sean, no pueden hacer milagros. La gente de su propia aldea no creía en sus poderes; ¡así que no podía hacer milagros para ellos! ¿Recuerdas otro incidente, uno acerca de una higuera en Betania?

Sus ojos se agrandaron:

—¿Cómo es posible que te hayas enterado de eso? Matías, ¿quién eres tú realmente?

—Háblame de la higuera.

—Jesús tenía hambre y se dirigió a una higuera que había en la pradera. No tenía frutos, porque no era la temporada, así que la maldijo y se alejó. Después se volvió hacia todos los que estábamos con él y dijo: "En verdad os digo, si tenéis fe y no dudáis, no solamente haréis esto que le fue hecho a la higuera, sino que también le diréis a esta montaña, apártate y arrójate al mar, y así se hará. Y todo lo que pidáis en la plegaria, creyendo, os será concedido''.

Lentamente, repetí sus últimas palabras: "¿Creyendo, todo os será concedido?''

—Eso fue lo que dijo.

—En alguna ocasión, ¿tú y alguno de los demás apóstoles hicieron el intento de curar a un joven lunático, y fracasaron?

—Sí —murmuró—, y cuando no fuimos capaces de hacerlo, el padre del joven acudió a Jesús.

—¿Qué hizo Jesús?

—Dijo: "Oh, generación perversa y sin fe, ¿cuánto tiempo estaré con vosotros? ¿Cuánto tiempo tendré que soportaros? Traed al joven".

—¿Jesús les llamó "de poca fe"?

—Para vergüenza nuestra.

—Y después, ¿qué hizo?

—Curó al joven. Más adelante, nos dirigimos a él y le preguntamos por qué ninguno de nosotros había sido capaz de sanar al enfermo, y respondió: "Por su incredulidad, ya que en verdad os digo que si tenéis fe, aun del tamaño de un grano de mostaza, le diréis a esta montaña, apártate, y se apartará; y nada será imposible para vosotros".

—¿Otra vez la fe?

—Tan poca como un grano de mostaza.

—Pedro, ahora que ya has tenido muchos años para reflexionar en todos esos acontecimientos que tuvieron lugar durante la última semana de su vida, dime, ¿en verdad la fe de Jesús era tan poderosa que creía poder hacer algo más que mover montañas aun después de entrar a Jerusalén, una semana antes de la Pascua?

—No comprendo tu pregunta.

—¿Creía Jesús que solamente con los doce apóstoles podía liberar al pueblo del dominio romano, a pesar de los soldados de Pilato y aun de las legiones poderosas de Vitelio, que se encontraban a solamente dos días de camino, en Antioquía? ¿Esperaba hacer el milagro de milagros contra todas las fuerzas que se habían conjurado en su contra?

Pedro, igual que los demás, no había dado señales de perder el control de sí mismo ni de enojarse durante todo mi interrogatorio. Ahora respondió:

—Matías, creo que aún no has llegado a comprender la naturaleza de los milagros. El poder para hacerlos no proviene de la propia fe, sino de Dios. No obstante, debe existir la fe, a fin de que tu corazón y tu alma estén abiertos para que Dios pueda penetrar en ellos. Solamente así, cuando el Reino de Dios esté dentro de ti, pueden moverse las montañas.

—¡Y derrocar gobiernos! —repliqué mordazmente.

En ese momento, un servidor se acercó silenciosamente a nuestra mesa y colocó una ornada copa de plata delante de cada uno de nosotros. Después el joven las llenó de vino rojo, dejó la garrafa delante de José y se

79

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

alejó. La interrupción no podía haberse presentado en un mejor momento para mí. Aun cuando Pedro había sido de lo más tolerante, sabía que se me estaba acabando mi tiempo con él y necesitaba esa pausa para planear mis preguntas restantes, de manera que llevaran a Pedro a explicar su paradero después de que Jesús fue aprehendido. Inexplicablemente, ninguno de los cuatro evangelios menciona su nombre, ni siquiera una vez durante las horas saturadas de dramatismo, entre los juicios de Jesús y la visita apresurada de Pedro a la tumba vacía, en compañía de Juan, aproximadamente cincuenta y seis horas después. ¿En dónde había estado y qué hacía mientras juzgaban y crucificaban a su maestro. Vacié mi copa y dije:

—Pedro, sé que esos días que rodearon la muerte y crucifixión de Jesús deben estar llenos de recuerdos dolorosos para ti, pero...

Se inclinó sobre la mesa y me dio una palmada en el brazo.

—Ya no están empapados en dolor, Matías. Ahora sé lo que en esa época mi mucha ignorancia y ceguera me impedían comprender.

—Bien. Poco tiempo antes de que Jesús fuera aprehendido, ¿te profetizó algo concerniente al canto de un gallo?

Su rostro se nubló momentáneamente.

—Lo hizo. Después de terminada la cena de Pascua en la casa de María y Marcos, mi hermana y mi sobrino, los doce salimos de allí cantando himnos. El joven Marcos nos acompañó hasta las puertas de la ciudad, antes de que yo lo enviara de regreso a su casa.

—¿Todos ustedes creían dirigirse de vuelta a su lecho, en Betania?

—Sí, pero mientras caminábamos, Jesús nos dijo ciertas cosas que nos hicieron retardar el paso. Dijo que nos separaríamos de él esa misma noche, ya que estaba escrito que el pastor sería aniquilado y las ovejas del rebaño se dispersarían. Nos apretujamos a su alrededor en medio de la oscuridad, suplicándole que nos diera una explicación, pero todo lo que dijo fue que después de levantarse iría delante de nosotros a Galilea. Algunos pensaron que planeaba despertar antes que nosotros, a la mañana siguiente, y viajar al Norte solo, hasta que más tarde nos reuniéramos con él, pero yo no podía aceptar sus palabras, así que nuevamente hablé, una vez más para mi eterno arrepentimiento.

Los ojos de Pedro estaban húmedos, y su voz temblaba; el interrogatorio empezaba a cobrar su precio.

—¿Qué dijiste? —le pregunté suavemente.

—En primer lugar, lo ceñí con mi brazo, como si quisiera protegerlo; después hice alarde de que aun cuando los demás se apartaran de él, yo jamás lo abandonaría. Acercó mi rostro al suyo, hasta que pude sentir las lágrimas que corrían por sus mejillas, y susurró a mi oído: "En verdad te digo que esta noche, antes de que cante el gallo, me negarás tres veces". Yo respondí: "¡Jamás! ¡Aun cuando tenga que morir contigo, no te negaré!" Él me besó en la mejilla y sonrió con tristeza.

—¿Les condujo a ti y a los demás a Getsemaní?

—Sí. Hay una pequeña vereda que cruza el huerto, asciende por el Monte de los Olivos y después baja por el otro lado hacia Betania. La habíamos recorrido con frecuencia, en vez de rodear el monte para seguir una ruta mucho más larga.

—He visto esa vereda, Pedro. ¿Te sorprendió que Jesús dijera que deseaba detenerse a orar en el huerto?

—Sí, sobre todo después de haber profetizado los terribles sucesos que tendrían lugar esa misma noche. Betania me parecía un lugar mucho más seguro que un huerto a oscuras, si es que estaba en peligro. También era muy tarde y hacía frío, y todos estábamos soñolientos debido a la cena y al vino. Aun así, siempre hacíamos su voluntad y, cuando nos pidió a Santiago, a Juan y a mí que permaneciéramos cerca de él, los demás se adelantaron por el huerto, senda arriba, en dirección a la gran cueva que tantas otras veces nos ofreció abrigo. Entonces, Jesús dijo: "Mi alma está llena de tristeza hasta el punto de morir; quedaos aquí y velad conmigo".

—¿Por qué debían velar?

Pedro se encogió de hombros.

—No dijo nada antes de alejarse para ir a arrodillarse, con los brazos apoyados sobre una gran roca plana. Las nubes ya no ocultaban la luna, de manera que podía verlo con toda claridad. Entonces lo oímos decir:

80

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

"Padre mío, si es posible, aparta de mí este cáliz, pero no sea como yo quiero, sino como quieras tú". Lo siguiente que recuerdo es que sacudía mi cabeza suavemente, al tiempo que decía: "¿Conque no habéis podido velar una hora conmigo? El espíritu está pronto, pero la carne es débil". Antes de que yo estuviera completamente despierto ya se había alejado, y muy pronto lo oí exclamar en voz alta: "¡Padre mío, si esto no puede pasar sin que yo lo beba, hágase tu voluntad!" Pronto me volví a quedar dormido, al lado de Santiago y de Juan, que roncaban por el vino que habían bebido. La siguiente vez que Jesús me despertó, me dijo: "Mirad, ha llegado la hora en que el Hijo del hombre ha sido traicionado, para ser entregado en manos de pecadores. ¡Levantaos! ¡Vamos! Mirad que está cerca el que me entrega".

—Pedro —lo interrumpí—, durante los últimos seis años debes haber revivido esa noche miles de veces en tu mente.

—Tanto despierto como en sueños.

—¿Se te ha ocurrido alguna vez pensar que Jesús en realidad esperaba allí, en ese huerto, para que fueran a aprehenderlo y que si hubiera sido necesario hubiera permanecido en el mismo lugar toda la noche (o hasta que lo capturaran)?

José de Arimatea se quedó boquiabierto, pero el rostro de Pedro se iluminó, como si se sintiera complacido al encontrar a alguien que compartiera lo que debió ser un punto de vista de las minorías.

—Matías, ¡hace largo tiempo llegué a esa conclusión! Todo lo que puedo recordar que Jesús haya hecho durante esa última semana en la ciudad, parecía tener un único fin: desafiar a las autoridades para que lo aprehendieran. Derribó las mesas de los mercaderes en el Templo, pero los guardias tuvieron miedo de capturarlo, puesto que ya circulaban, en Jerusalén, los rumores de que había resucitado, en Betania, a un hombre muerto. Después increpó a los sumos sacerdotes y a los ancianos, insultó a los respetados fariseos delante de las multitudes, provocó a los escribas y a los partidarios de Herodes y, sin embargo, no se atrevieron a ponerle la mano encima mientras caminaba entre la multitud por temor a un levantamiento, que hubiera atraído sobre todos la espada de Roma. Para mí, si no para los demás, estaba muy claro que Jesús se había convertido en un hombre señalado para su ejecución, y la única pregunta que quedaba era cuándo y en dónde tendría lugar dicha ejecución.

—En verdad, Pedro, cometió suicidio, ¿no es así?

—¡No! ¡No lo hizo! ¡Ofreció su vida como un sacrificio para salvar a toda la humanidad; como un rescate para apresurar la venida del Reino de los Cielos!

Esquivé ese comentario; si me mezclaba en ese laberinto teológico, jamás lograría salir de él.

—¿Era un grupo muy numeroso el que llevó a cabo la aprehensión ?

Pedro sonrió con amargura:

—Con todas sus antorchas y linternas, el huerto estaba más iluminado que a cualquier hora del día. Entre esa multitud había sumos sacerdotes, fariseos, saduceos, guardias del Templo y hasta un contingente de soldados romanos procedentes de la guarnición de Antonia: en total, unos doscientos o más, entre todos, incluyendo... a Judas.

—¿Sabes por qué traicionó Judas a su maestro?

—No, hasta la fecha sigue siendo un gran misterio para mí, Matías.

—Algo más me tiene perplejo en cuanto a la situación de Judas, Pedro. De acuerdo con los demás, Jesús lo alejó de la cena tan pronto como había comenzado, supuestamente para hacer algún encargo, o cuando menos eso fue lo que pensaron todos. Ahora bien, si fue directamente de la casa de tu hermana ante las autoridades, para informarles en dónde podían encontrar a Jesús, ¿por qué no fueron a buscarlo allí para aprehenderlo de inmediato? En vez de ello, transcurrieron casi seis horas antes de que capturaran a Jesús. ¿Sabes cuál fue la causa de ese retraso?

—No, no lo sé; pero sí sé que el grupo que iba a efectuar la aprehensión se dirigió primero a la casa en donde habíamos celebrado la cena pascual, pero para entonces pasaron muchas horas y nosotros ya habíamos salido de allí.

—¿Por qué arrestaron solamente a Jesús?

81

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—A Juan y a mí también nos capturaron, pero mientras nos conducían a los tres fuera del huerto, uno de los sacerdotes acercó su linterna a nuestros rostros y nos escupió, antes de decir a los guardias que Jesús era el único a quien Caifás quería. Nos desataron las manos y nos arrojaron al suelo, en donde todos nos dieron puntapiés, sobre todo los soldados, antes de llevarse a nuestro Señor. Cuando finalmente logramos ponernos de pie, volvimos al huerto, llamamos a Santiago y a los demás, pero el lugar se encontraba desierto.

—Estoy enterado de que ustedes dos no regresaron a Betania. Dime qué fue lo que hicieron.

—Empezamos a subir por el sendero, entonces recordé el alarde que hice a Jesús de que jamás lo abandonaría aun cuando los demás lo hicieran. Me detuve y dije a Juan que volvería al lado de Jesús; él dio la vuelta y me siguió. A pesar de que la mayor parte de las linternas y antorchas fueron extinguidas para no alarmar a la gente de la ciudad, que todavía se encontraba despierta, no era difícil seguir al grupo que lo había arrestado. Primero se dirigieron a la casa de Anas, que había sido sumo sacerdote durante muchos años y, además, era el padre político de Caifás. Cuando llegaron allí, la cohorte romana partió de regreso a Antonia, como si su trabajo hubiera terminado. Después de permanecer en la casa de Anas sólo durante un periodo muy breve, los guardias del Templo condujeron a Jesús aquí, a la parte alta de la ciudad, a la casa de Caifás.

—¿Qué hicieron Juan y tú?

—¿Hacer? ¿Qué podíamos hacer? Teníamos el rostro y el cuerpo doloridos a causa de los golpes de los romanos, estábamos casi exhaustos por la falta de sueño y nuestros corazones estaban turbados por el dolor. Nuestro amado maestro, a quien queríamos más que a la vida misma, había sido arrastrado por las calles como el más despreciable de los criminales y no podíamos hacer nada para ayudarlo. Nos acurrucamos frente a un pequeño fuego que ardía en el patio de la casa del sumo sacerdote, esperando alguna noticia del interior. Pronto llegaron varios miembros del gran sanedrín, uno o dos a la vez. ¿Qué estaban haciendo con nuestro maestro? Poco después, uno de los servidores del sacerdote salió al patio, acusándome de haber sido visto en compañía de Jesús de Galilea. ¿Y acaso me puse de pie, admitiendo lleno de orgullo que era su amigo y seguidor? ¡No! En vez de ello, negué que lo conocía y me acerqué más al pórtico, en espera de verlo. Antes de que transcurriera mucho tiempo, pasó una sirviente cerca, gritando que yo era amigo de Jesús. Nuevamente negué conocerlo, pero sus palabras atrajeron la atención de algunos de los guardias que entregaron a Jesús en manos de Caifás; se me acercaron y dijeron que, ciertamente, debía ser cómplice del prisionero, puesto que hablaba como galileo. Los maldije afirmando que ni siquiera lo conocía.

Aun cuando sabía lo que estaba a punto de escuchar, quise oírlo de labios de Pedro. Pero tenía que esperar; el hombretón había ocultado la cabeza entre sus manos y los desgarradores sollozos que escapaban de su ancho pecho casi eran más de lo que yo podía soportar. José de Arimatea volvió la cabeza.

Finalmente, Pedro separó sus gruesos dedos, me miró entre ellos y preguntó con un tono de voz dolorido:

—¿Quieres saber lo que sucedió después, Matías? ¡Te lo diré! Después de haber negado a mi Señor por tercera vez, tal y como él dijo que lo haría, te juro que escuché el canto de un gallo, justamente antes de sentir que me derrumbaba, cayendo hasta el suelo y hacia la bendita evasión de un profundo sueño.

¿Un choque? La huida máxima de la mente para escapar al dolor físico o al golpe devastador de un acontecimiento inesperado y abrumador, que se presenta como algo sorpresivo para la psiquis y que, por lo general, se caracteriza por una disminución de la presión sanguínea, un pulso débil y acelerado y, con frecuencia, acompañado por la inconsciencia.

—¿Qué es lo siguiente que recuerdas? —le pregunté suavemente.

—Recuerdo haber escuchado el terrible sonido de mujeres que sollozaban y se lamentaban, como aquel que no es posible evitar durante los días de duelo que siguen a un entierro. Abrí los ojos y vi a Juan inclinado sobre mí, y me sentí aliviado por su presencia, pero cuando traté de preguntarle por qué lloraban las mujeres, ni siquiera pude mover las mandíbulas. Reconocí la habitación en donde yacía como la de mi sobrino, Marcos, y así supe que me encontraba en la casa de mi hermana y, luego, debo haber vuelto a quedarme dormido.

—¿Cómo te las arreglaste para llegar hasta allí desde el patio del sumo sacerdote, después de caer?

Pedro sonrió avergonzado.

—Posteriormente, Juan me dijo que no había podido levantarme del suelo y mucho menos cargarme, así que corrió hasta aquí, con José, en busca de ayuda, y gracias a los brazos fuertes de Shem se las arreglaron para colocarme en su carruaje y llevarme a casa de María, el sitio en donde celebramos nuestra cena en compañía

82

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

del Señor, no hacía muchas horas.

—¿Qué otra cosa recuerdas?

—Un sueño. Mientras dormía, pude contemplarme pescando, desde mi vieja embarcación, y a Jesús que llegaba hasta mí caminando sobre las aguas; cuando vi que era el Señor, salté al mar para ir a su encuentro y sentí que me hundía bajo las olas antes de que él me tomara de las manos y me sostuviera; entonces desperté, empapado en sudor, llamándolo a gritos por su nombre; Juan me enjugó la frente y me consoló hasta que volví a conciliar el sueño.

—En ese momento, ¿aún no sabías que Jesús había sido juzgado, crucificado y sepultado?

—No supe nada de lo que pasó hasta esa primera mañana después del sabat, cuando desperté y le dije a Juan que tenía hambre; de inmediato mi hermana me llevó un tazón de sopa caliente. No fue sino hasta que el tazón quedó vacío cuando Juan me dijo que nuestro Señor estaba muerto, crucificado a manos de Pilato y del sumo sacerdote. Juntos derramamos muchas lágrimas y volví a desplomarme sobre el lecho, y oré para que se nos concediera la fuerza que todos necesitaríamos para sobrevivir sin nuestro amado maestro. Hubiera recibido la muerte con beneplácito en esos momentos, ya que no tenía ningún deseo de hacer frente a la vida sin Jesús a mi lado.

Ahora me encontraba, nuevamente, de vuelta a esa mañana siguiente al sabat judío, ese día fatídico del descubrimiento: el domingo de Pascua.

—¿Qué sucedió después, Pedro?

Alzó uno de sus poderosos puños, y dijo:

—De pronto escuché fuertes gritos en la habitación y sentí un cuerpo que caía sobre mí. Al abrir los ojos, vi el rostro atemorizado de María Magdalena muy cerca del mío, y me clavaba las uñas en los hombros gritando: "¡Se han llevado al Señor, lo han sacado de la tumba y no sabemos en dónde lo han depositado!" Repetía esas mismas palabras una y otra vez, sin dejar de sacudirme, hasta que Juan la apartó de mí y llegó mi hermana para llevársela. Mis pensamientos aún estaban nublados por el sueño y la fiebre, pero sospeché que la pobre mujer había vuelto a perder la razón. En una ocasión había estado poseída por siete demonios, antes de que el Señor le impusiera las manos, y pensé que los acontecimientos de los días pasados la habían hecho recaer en su antiguo mal.

—¿Y qué fue lo que hiciste?

—De alguna manera, reuní las fuerzas necesarias para arrastrarme fuera del lecho, me puse la túnica y las sandalias y le pregunté a Juan si sabía en dónde habían sepultado a Jesús; él asintió. Le indiqué que deberíamos ir a la tumba para ver con nuestros propios ojos si lo que decía María Magdalena era verdad. Ambos salimos apresurados, pero como Juan era más joven, llegó a la tumba mucho antes que yo. Cuando, finalmente, penetré en el jardín, no muy lejos de la colina del Gólgota en donde Juan me dijo que habían crucificado a Jesús, él ya se encontraba parado a un lado de la entrada de la tumba, esperándome. Apoyada contra el sepulcro estaba una gran piedra redonda que había sido rodada lejos de la entrada. La voz de Juan parecía la de un niño pequeño cuando me dijo: "¡La tumba está vacía!"; inmediatamente penetré en su interior.

—¿Viste a algunos soldados en las cercanías, a los guardias del Templo, o alguien más?

—A nadie. Una vez en el interior de la tumba, casi podía erguirme, y allí, en un hueco cavado en la roca, pude ver la sábana con que fue cubierto el cuerpo, y pude percibir la fragancia intensa de las especias. La sábana era el acostumbrado trozo de lino, largo y estrecho, empleado para dar sepultura, que se enrolla varias veces alrededor del cuerpo, insertando especias y hierbas entre los pliegues, a fin de impedir la corrupción del cuerpo. Esa sábana aún parecía envolver algo, pero cuando me atreví a colocar mi mano sobre la tela, ésta se vino abajo y algunas de las especias cayeron de sus pliegues hasta el suelo de la cueva. En el mismo hueco, y muy cerca de la sábana, estaba el lienzo que siempre se coloca sobre la cabeza del difunto. Cuando salí de la tumba, Juan entró y pronto salió gritando: "¡Ahora creo!", y ambos nos arrodillamos para decir una plegaria de acción de gracias a Dios por haber resucitado a nuestro Señor de su tumba.

—¿Ambos creyeron que había resucitado de entre los muertos?

—¡Lo sabíamos! Le dije a Juan que se apresurara a ir a Betania, al hogar de Marta y María, pues estaba seguro de que los demás se ocultaban allí, y se llenarían de gozo al escuchar las nuevas de que nuestro

83

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

amadísimo Señor había cumplido su profecía. También dije a Juan que advirtiera a los demás que no debían decir nada de ello a ningún hombre, por temor a que las autoridades fueran a pensar que nosotros habíamos retirado el cuerpo y nos causaran más problemas. Entonces, regresé a la casa de mi hermana.

—Pedro, cuando entraste por primera vez a la tumba, ¿pudiste ver una gran cantidad de especias y hierbas sobre el piso?

—No, solamente su aroma llenaba el lugar.

Me volví a José, quien me miraba con severidad, como si mi última pregunta lo hubiese ofendido.

—Nicodemo y tú prepararon el cadáver para darle sepultura. ¿Emplearon la cantidad prescrita de mirra y áloe?

—Por supuesto que sí, Matías —respondió el anciano con voz irritada—. Y aun más de la cantidad prescrita, todo ello colocado con sumo cuidado entre los pliegues de la larga sábana, a medida que envolvíamos el cuerpo.

—¿No estaban de prisa debido a que se aproximaba el sabat, que se iniciaría a la hora de la puesta del sol?

—Teníamos prisa, pero disponíamos del tiempo suficiente para preparar el cuerpo de acuerdo con la ley. ¿Por qué lo preguntas?

—Me preguntaba por qué, si alguien robó el cuerpo de Jesús, se tomó la molestia de desenrollar los metros de tela de su cuerpo, retiró cuidadosamente todas las especias que se encontraban entre cada capa para evitar que cayeran al suelo, retiró el lienzo de su rostro y se llevó el cuerpo desnudo de la tumba. Después, una vez hecho todo eso, ¿por qué volvería a enrollar cuidadosamente la sábana, dejándola de nuevo en la gaveta después de introducir todas las especias entre sus pliegues, colocó el lienzo en el sitio en donde había descansado su cabeza y se fue sin volver a poner otra vez la piedra frente a la entrada para ocultar su crimen? ¿Por qué no simplemente retiró la piedra, se llevó el cuerpo con la sábana, las especias y todo, volvió a rodar la piedra para ocultar el robo y desapareció? Parece mucho más lógico, ¿no es así? Tal y como has descrito la escena en la tumba, es exactamente como alguien la dejaría para engañar al público a fin de que creyese que Jesús había resucitado de entre los muertos.

Pedro volvió a caer sentado en la silla como si yo lo hubiera golpeado. Se me quedó mirando con los ojos vidriosos y parecía más traicionado y decepcionado que enojado.

—No te he dicho sino la verdad ¡y tú me respondes con rumores que aún no han podido desaparecer, porque están alimentados constantemente por las víboras de esta ciudad! ¡Podrás ser un historiador de gran talento e integridad, Matías, pero permaneces ciego ante la verdad en cuanto a Jesús!

Trató de ponerse de pie, pero coloqué mi mano vacilante sobre su hombro y siguió sentado. Con su voz potente resonando contra las paredes del peristilo y sus ojos oscuros centelleando al ritmo de sus palabras, era difícil imaginar a ese hombre negando a su maestro tres veces en una noche.

—Perdóname, Pedro, sólo trato de comprender algo sumamente complejo, y ahora me encuentro más confundido que nunca. He escuchado de muchos, incluyéndote a ti mismo, que Jesús ofreció su vida como sacrificio por toda la humanidad, como un rescate para apresurar la venida del Reino de los Cielos. ¿Debo concluir que Jesús, a través de su propia muerte, esperaba consumar lo que sus enseñanzas no lograron? ¿No había una mejor forma para alcanzar su propósito, que no dejara ninguna duda en la mente de nadie en cuanto a quién era y lo que pretendía hacer por su pueblo?

—¿Cómo?

—Durante el curso de mis investigaciones, no he encontrado un solo informe de algún milagro realizado por Jesús durante su última semana en esta ciudad. Con las grandes multitudes reunidas en Jerusalén y en el Templo para la semana de Pascua, en vez de atacar a los mercaderes, a los sumos sacerdotes, a los fariseos y a las demás autoridades, ¿no hubiera sido mucho más prudente para Jesús hacer un solo milagro para las multitudes, un milagro tan majestuoso y lleno de inspiración que todos los hombres, aun los sumos sacerdotes, hubieran reconocido que verdaderamente era su Mesías, y aun el Hijo de Dios?

Pedro se puso de pie de un salto y se inclinó hacia mí hasta que su rostro, cubierto de sudor, estuvo a unos cuantos centímetros del mío.

—¡Lo hizo!

84

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Hizo qué cosa?

—Hizo un milagro así ¡tal y como el que acabas de describir!

—¿Cómo? ¿Qué milagro?

—Jesús se dejó juzgar, atormentar y flagelar, dejó que lo crucificaran y sepultaran como hombre. Al tercer día salió de su sepulcro como el Hijo de Dios, y las condiciones especiales de su tumba fueron las que Él dejó, ¡no para engañar a la gente, sino como una señal de que en verdad resucitó de entre los muertos por voluntad de su Padre!

Mucho tiempo después de que Pedro partió, José y yo seguimos sentados a la mesa, sorbiendo vino casi en silencio. El aura y el carisma de Pedro todavía flotaban a nuestro alrededor. Finalmente, el anciano dijo:

—Matías, a pesar del desengaño que quizá experimentas, creo que has hecho grandes progresos.

Como no respondí, continuó:

—Ya has hablado con Santiago, el hermano de Jesús; con Mateo; con Santiago, el hijo del trueno... y ahora con Pedro. Dime, ¿aún crees que esos hombres a quienes has conocido son la clase de hombres que arriesgarían sus vidas todos los días en esta ciudad predicando la resurrección de Jesús a sabiendas de que es una mentira? ¿Y eso para buscar ganancias y poder personales?

Sintiéndome frustrado ante la posibilidad de verme obligado a tachar otros dos nombres de mi lista menguante de sospechosos, repliqué con impaciencia:

—José, la historia de este mundo está llena de hombres y mujeres que han vivido una vida de mentiras a fin de llenar sus bolsillos, para obtener el poder o para conservarlo una vez que lo tienen.

—¿Y qué hay de ti, Matías? ¿Podrías vivir tú una vida basada en mentiras?

—Tal vez —me escuché decir— en ciertas circunstancias.

José se rascó la nariz y me estudió de cerca.

—Dices que podrías vivir una vida basada en mentiras y admitiré que eso es posible para cualquiera de nosotros. Pero, ¿entregarías tu vida por una mentira?

—No, por supuesto que no —respondí bruscamente—. Ni siquiera un tonto haría eso.

¡Jaque! Tan pronto como esas palabras salieron de mi boca, supe que había sido atrapado. Esperé impotente a que José de Arimatea acabara de encerrarme en sus lazos.

—Matías, ¿consideras que alguno de los hombres que has conocido hasta ahora sea un tonto?

—No —admití.

—Y en tus extensas investigaciones, ¿llegaste a enterarte del destino final de Santiago, el hermano de Jesús?

¡Jaque mate!

—Sí —respondí de mala gana—. Será lapidado por órdenes del sumo sacerdote Anas en el año 62 d. C.
